---
title: Kotlin
category: Resilience4j
order: 16
permalink: /Resilience4j/kotlin/
description: 코틀린 통합 모듈 resilience4j-kotlin 소개
image: ./../../images/resilience4j/logo.png
lastmod: 2021-05-16T17:00:00+09:00
comments: true
originalRefName: resilience4j
originalRefLink: https://resilience4j.readme.io/v1.7.0/docs/getting-started-4
boundary: ADD-ON MODULES
---

### 목차

- [Introduction](#introduction)
- [Setup](#setup)
- [Usage](#usage)
- [Usage - Suspending Functions](#usage---suspending-functions)
- [Usage - Flow](#usage---flow)
- [Bulkhead](#bulkhead)
- [CircuitBreaker](#circuitbreaker)
- [Rate Limiter](#rate-limiter)
- [Retry](#retry)
- [Time Limiter](#time-limiter)

---

## Introduction

[코틀린](https://kotlinlang.org/) 코루틴 통합 모듈. 이 모듈은 코루틴 리액티브 프리미티브 [Flow](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines)를 위한 커스텀 연산자뿐만 아니라 `suspend` 함수를 실행하고 데코레이트하기 위한 익스텐션을 추가로 제공한다.

코틀린 suspend 함수를 받는 익스텐션 함수는 RateLimiter, Retry, CircuitBreaker, TimeLimiter, 세마포 기반 Bulkhead에 제공된다. 현재는 ThreadPoolBulkhead나 Cache를 위한 익스텐션은 제공하지 않는다.

Flow의 경우 RateLimiter, Retry, CircuitBreaker, TimeLimiter, 세마포 기반 Bulkhead를 위한 연산자를 제공한다. 현재는 ThreadPoolBulkhead나 Cache를 위한 익스텐션은 제공하지 않는다.

---

## Setup

Resilience4j의 코틀린 모듈을 필요한 핵심 모듈과 함께 compile 의존성에 추가해라:

```gradle
repositories {
    jCenter()
} 

dependencies {
    compile "io.github.resilience4j:resilience4j-kotlin:${resilience4jVersion}"
  // also have a dependency on the core module(s) needed - for example, retry:
    compile "io.github.resilience4j:resilience4j-retry:${resilience4jVersion}"
}
```

---

## Usage

`CircuitBreaker`, `RateLimiter`, `Retry`, `TimeLimiter`에는 익스텐션 함수가 두 개씩 선언돼 있다. 하나는 suspend 함수를 실행하고, 다른 하나는 suspend 함수를 데코레이팅한다.

---

## Usage - Suspending Functions

`CircuitBreaker`, `RateLimiter`, `Retry`, `TimeLimiter`에는 익스텐션 함수가 두 개씩 선언돼 있다. 하나는 suspend 함수를 실행하고, 다른 하나는 suspend 함수를 데코레이팅한다.

```kotlin
val circuitBreaker = CircuitBreaker.ofDefaults()
val result = circuitBreaker.executeSuspendFunction {
   // call suspending functions here
}

val function = circuitBreaker.decorateSuspendFunction {
   // call suspending functions here
}
val result = function()
```

suspend 함수는 일반 메소드 사용이 블로킹되는 곳에서 일시 중지한다. 예를 들어 `RateLimiter`가 속도 제한에 따라 호출을 잠시 지연시켜야 한다면, 건내받은 함수를 실행하기 전 호출을 잠시 중지한다.<br>
넘겨진 suspend 함수의 코루틴 컨텍스트는 변경되지 않는다.

---

## Usage - Flow

`CircuitBreaker`, `RateLimiter`, `Retry`, `TimeLimiter`를 위한 `Flow<T>` 전용 익스텐션을 몇 가지씩 정의해 놨다. 연산자 체이닝 순서는 중요한데, resilience 프리미티브가 평가되는 순서와 직접적인 관련이 있다. 다음 예제에서 `flowOf(1).retry(...).timeLimiter(...)`를 살펴보면, 제공한 TimeLimiter 기간 내에 재시도를 모두 완료해야 한다.

```kotlin
val retry = Retry.ofDefaults()
val rateLimiter = RateLimiter.ofDefaults()
val timeLimiter = TimeLimiter.ofDefaults()
val circuitBreaker = CircuitBreaker.ofDefaults()
  
flowOf(1, 2, 3)
  .retry(retry)
  .rateLimiter(rateLimiter)
  .timeLimiter(timeLimiter)
  .circuitBreaker(circuitBreaker)
  .collect { println(it) }
```

---

## Bulkhead

`Bulkhead`로 suspend 함수나 Flow를 데코레이트할 땐 `maxWaitDuration` 설정 값에 특히 주의해야 한다. `maxWaitDuration`이 0이 아니면 최대 대기 시간에 도달하거나 권한을 획득할 때까지 호출을 *블로킹*하게 된다. 이때 블로킹은 디스패처 `Dispatchers.IO`로만 제한된다. 이렇게하면 블로킹 API 사용으로 인해 발생하는 성능 이슈를 약간은 완화할 수 있긴 하지만, 최대 대기 시간이 0이 아닌 Bulkhead에는 이 익스텐션 함수를 권하지 않는다.

코루틴 스코프가 정상적으로든 비정상적으로든 취소되고 나면 획득한 권한을 해제한다. 그 후에는 성공이나 실패 이벤트를 기록하지 않는다.

스레드 풀 기반 bulkhead를 위한 익스텐션 함수는 제공하지 않는다.

---

## CircuitBreaker

`CircuitBreaker`를 사용해서 suspend 함수나 Flow를 데코레이트할 땐 다른 중단점(suspension point)이 생기지 않는다. 데코레이팅된 Flow의 경우, 서킷 브레이커가 `OPEN` 상태일 때 수집을 시도하면 `CallNotPermittedException`이 발생한다.

코루틴 스코프가 정상적으로든 비정상적으로든 취소되고 나면 획득한 권한을 해제한다. 그 후에는 성공이나 실패 이벤트를 기록하지 않는다.

---

## Rate Limiter

`RateLimiter`로 데코레이팅된 suspend 함수는 속도 제한에 도달하면 데코레이팅된 함수를 실행하기 전에 `delay()`를 사용해 잠시 중지한다.

RateLimiter로 데코레이팅된 Flow는 속도 제한에 도달하면 수집을 시도할 때 `delay()`를 호출한다.

---

## Retry

`Retry`로 데코레이팅된 suspend 함수와 Flow는 재시도 사이 사이에 `delay()`를 사용해 일시 중지한다.

---

## Time Limiter

`TimeLimiter` 익스텐션 함수는 receiver의 설정에 있는 타임 아웃을 `kotlinx-coroutines`의 `withTimeout()`에 사용한다. 이게 의미하는 바는 특히 다음과 같다:

- 타임 아웃이 발생했을 땐, suspend가 아닌 일반 함수를 위한 메소드에서처럼 `TimeoutException`이 발생하는 게 아니라 `TimeoutCancellationException`이 발생한다.
- 타임 아웃이 발생하면 suspend가 아닌 일반 함수의 메소드에서처럼 스레드를 중단하는 대신에 코루틴이 취소된다.
- 건내준 블록은 타임 아웃이 발생하고 나서는 취소 가능한 suspend 함수 호출에서만 중지할 수 있다.
- `cancelRunningFuture` 설정은 무시된다. `cancelRunningFuture`가 `false`로 설정돼 있어도 타임 아웃이 발생하면 suspend 함수는 항상 취소된다.

`TimeLimiter`로 데코레이트된 Flow는 수집을 시작하고 나면 설정한 제한 내에 전체 Flow를 컨슘하도록 만들 거다.