---
title: Glossary
category: Prometheus
order: 10
permalink: /Prometheus/glossary/
description: 프로메테우스 용어 사전
image: ./../../images/prometheus/logo.png
lastmod: 2022-01-05T21:30:00+09:00
comments: true
originalRefName: 프로메테우스
originalRefLink: https://prometheus.io/docs/introduction/glossary/
parent: INTRODUCTION
parentUrl: /Prometheus/introduction/
---

### 목차

- [Alert](#alert)
- [Alertmanager](#alertmanager)
- [Bridge](#bridge)
- [Client library](#client-library)
- [Collector](#collector)
- [Direct instrumentation](#direct-instrumentation)
- [Endpoint](#endpoint)
- [Exporter](#exporter)
- [Instance](#instance)
- [Job](#job)
- [Notification](#notification)
- [Promdash](#promdash)
- [Prometheus](#prometheus)
- [PromQL](#promql)
- [Pushgateway](#pushgateway)
- [Remote Read](#remote-read)
- [Remote Read Adapter](#remote-read-adapter)
- [Remote Read Endpoint](#remote-read-endpoint)
- [Remote Write](#remote-write)
- [Remote Write Adapter](#remote-write-adapter)
- [Remote Write Endpoint](#remote-write-endpoint)
- [Sample](#sample)
- [Silence](#silence)
- [Target](#target)

---

## Alert

Alert는 프로메테우스에서 활발하게 시행<sup>fire</sup>되는 alerting rule로 만들어진다. Alert는 프로메테우스에서 Alertmanager로 전송된다.

---

## Alertmanager

[Alertmanager](../alerting.overview)는 alert를 받아 그룹으로 집계하고, 중복을 제거하고, silence와 throttle을 적용한 다음, 이메일이나 Pagerduty, Slack 등에 통보<sup>notification</sup>를 보낸다.

---

## Bridge

Bridge는 클라이언트 라이브러리에서 샘플을 가져와 프로메테우스 외의 다른 모니터링 시스템에 노출해주는 컴포넌트다. 예를 들어서 Python, Go, Java 클라이언트는 메트릭을 Graphite로 익스포트할 수 있다.

---

## Client library

클라이언트 라이브러리는 여러 가지 언어로 제공하는 (ex. Go, Java, Python, Ruby) 라이브러리로, 어플리케이션 코드에서 직접 지표를 측정<sup>instrumentation</sup>하고, 커스텀 컬렉터를 작성해 다른 시스템에서 메트릭을 가져오고<sup>pull</sup>, 이 메트릭을 프로메테우스에 노출하는 것을 도와준다.

---

## Collector

컬렉터는 익스포터에 사용하는 인터페이스로, 메트릭 셋을 나타낸다. [직접 계측<sup>Direct instrumentation</sup>](#direct-instrumentation)에서 사용한다면 단일 메트릭을 표현하는 걸 수도 있고, 다른 시스템에서 메트릭을 가져온다면 여러 개의 메트릭을 나타낼 수도 있다.

---

## Direct instrumentation

직접 계측<sup>Direct instrumentation</sup>은 [클라이언트 라이브러리](#client-library)를 통해 프로그램의 소스 코드에 인라인으로 계측 코드를 추가하는 것을 말한다.

---

## Endpoint

스크랩할 메트릭를 가져올 소스로, 보통 단일 프로세스의 엔드포인트를 의미한다.

---

## Exporter

익스포터는 메트릭을 추출할 어플리케이션과 함께 실행하는 바이너리다. 익스포터가 프로메테우스 메트릭을 노출할 때는 보통, 프로메테우스 포맷을 따르지 않는 메트릭을 프로메테우스가 지원하는 형식으로 변환시킨다.

---

## Instance

instance는 특정 job에 있는 타겟을 고유하게 식별해주는 레이블이다.

---

## Job

같은 목적을 가진 타겟 모음을 하나의 job이라고 부른다. 예를 들어 확장성이나 안정성을 위해 복제한 유사한 프로세스 그룹을 모니터링할 수 있다.

---

## Notification

notification은 하나 이상의 alert 그룹을 나타내며, Alertmanager가 notification을 이메일, Pagerduty, Slack 등으로 전송한다.

---

## Promdash

Promdash는 과거 프로메테우스의 네이티브 대시보드 빌더였다. 현재는 deprecated되고 [그라파나](../grafana)로 대체됐다.

---

## Prometheus

보통 프로메테우스라고 하면 프로메테우스 시스템의 코어 바이너리를 뜻한다. 프로메테우스 모니터링 시스템 전체를 지칭하기도 한다.

---

## PromQL

[PromQL](../querying.basics)은 프로메테우스 쿼리 언어다. aggregation, slicing/dicing, prediction, join을 포함한 다양한 연산을 지원한다.

---

## Pushgateway

[Pushgateway](../pushing)는 배치 job에서 가장 최근에 push한 메트릭을 저장한다. 덕분에 프로메테우스는 배치 job이 종료된 후에도 관련 메트릭을 스크랩할 수 있다.

---

## Remote Read

Remote read는 다른 시스템(장기 스토리지 등)에서 시계열 데이터를 알아서 읽어와 질의해주는 프로메테우스 기능이다.

---

## Remote Read Adapter

모든 시스템이 직접 remote read를 지원하는 건 아니다. remote read 어댑터는 프로메테우스와 다른 시스템 사이에 위치해서, 이 둘 간의 시계열 요청/응답을 변환해준다.

---

## Remote Read Endpoint

remote read 엔드포인트는 프로메테우스가 remote read를 수행할 때 대화를 나누는 대상이다.

---

## Remote Write

Remote write는 수집한 샘플을 장기 스토리지같은 다른 시스템으로 즉시 전송해주는 프로메테우스 기능이다.

---

## Remote Write Adapter

모든 시스템이 직접 remote write를 지원하는 건 아니다. remote write 어댑터는 프로메테우스와 다른 시스템 사이에 위치해서, 원격으로 전송할 샘플들을 다른 시스템이 이해할 수 있는 형식으로 변환해준다.

---

## Remote Write Endpoint

remote write 엔드포인트는 프로메테우스가 remote write를 수행할 때 대화를 나누는 대상이다.

---

## Sample

샘플은 시계열 안에서 특정 시점에 존재하는 단일 값을 의미한다.

프로메테우스에서 각 샘플은 float64 값과 밀리초 단위 정밀도를 가진 타임스탬프로 구성된다.

---

## Silence

Alertmanager의 silence 기능은 매칭되는 레이블을 가진 alert를 통보<sup>notification</sup>에서 제외시킨다.

---

## Target

타겟은 스크랩할 객체를 정의한다. 예를 들어 적용할 레이블이나, 연결에 필요한 모든 인증, 스크랩 방식을 정의하는 기타 정보들을 가지고 있다.

