---
title: Security Model
navTitle: Security
category: Prometheus
order: 51
permalink: /Prometheus/security/
description: 프로메테우스 보안 가이드
image: ./../../images/prometheus/logo.png
lastmod: 2022-01-05T21:30:00+09:00
comments: true
originalRefName: 프로메테우스
originalRefLink: https://prometheus.io/docs/operating/security/
parent: OPERATING
parentUrl: /Prometheus/operating/
---

---

프로메테우스는 다양한 컴포넌트를 가지며, 다른 많은 시스템과 통합할 수 있는 정교한 시스템이다. 프로메테우스는 신뢰할 수 있는 환경과 신뢰할 수 없는 환경을 모두 포함해서, 다양한 환경에 배포할 수 있다.

이 페이지에선 프로메테우스가 보안과 관련해서 전반적으로 어떤 것들을 가정하고 있는지와, 일부 설정에서 활성화될 수 있는 공격 벡터들에 대해 설명한다.

다른 복잡한 시스템과 마찬가지로 버그는 언제든지 발견될 수 있으며, 그 중 일부는 보안과 관련된 문제일 거다. *보안과 관련한 버그*를 발견했다면, 관련 레포지토리의 MAINTAINERS에 나열돼있는 관리자들에게 [prometheus-team@googlegroups.com](mailto:prometheus-team@googlegroups.com)를 CC로 넣어 따로 보고해주면 좋겠다. 이슈는 최대한 빨리 해결하고 릴리즈 날짜를 함께 조정해보겠다. 대중들에게 당신의 노고를 알리고 이름을 언급하길 바라는지는 직접 선택할 수 있다.

프로메테우스는 특정 기업이 아닌 자원자들이 관리하고 있다. 따라서 보안 이슈는 정말 최선을 다해 수정한다. 프로메테우스, Alertmanager, 노드 익스포터, Blackbox 익스포터, Pushgateway에선 보안 이슈를 7일 이내로 픽스해서 릴리즈하려고 다분히 애쓰고 있다.

### 목차

- [Prometheus](#prometheus)
- [Alertmanager](#alertmanager)
- [Pushgateway](#pushgateway)
- [Exporters](#exporters)
- [Client Libraries](#client-libraries)
- [Authentication, Authorization, and Encryption](#authentication-authorization-and-encryption)
- [API Security](#api-security)
- [Secrets](#secrets)
- [Denial of Service](#denial-of-service)
- [Libraries](#libraries)
- [Build Process](#build-process)
- [Prometheus-Community](#prometheus-community)
- [External audits](#external-audits)

---

## Prometheus

프로메테우스 HTTP 엔드포인트와 로그에는 신뢰할 수 없는 사용자도 접근할 수 있다고 간주한다. 이런 사람들은 데이터베이스에 들어있는 모든 시계열 정보와 다양한 운영/디버깅 정보에 액세스할 수 있다.

또한 프로메테우스와 다른 컴포넌트의 런타임 환경에 있는 커맨드라인, 설정 파일, rule 파일과 기타 다른 측면은 신뢰할 수 있는 사용자만이 변경할 수 있다고 가정한다.

프로메테우스가 스크랩하는 타겟, 주기, 기타 다른 설정들은 전적으로 설정 파일을 통해 결정된다. 관리자가 원한다면 서비스 디스커버리 시스템의 정보를 relabelling과 결합해서 이용할 수 있으며, 이때는 해당 서비스 디스커버리 시스템에 있는 데이터를 수정할 수 있는 모든 사람들에게 일부 제어권을 부여하게 될 수도 있다.

스크랩하는 타겟은 신뢰할 수 없는 사용자가 실행할 수도 있는데, 기본적으로 타겟에선 다른 타겟을 가장하는 데이터를 노출할 수 없을 거다. `honor_labels` 옵션을 설정하거나 relabelling을 특정한 방식으로 세팅하게 되면 이 보호 기능이 사라진다.

프로메테우스 2.0부터 `--web.enable-admin-api` 플래그로 시계열 삭제 등의 기능을 포함하는 관리자용 HTTP API 사용 여부를 결정할 수 있다. 이 플래그는 기본적으론 비활성화돼 있다. 활성화하면 `/api/*/admin/` 경로 밑에서 관리 기능과 변경 기능에 액세스할 수 있다. `--web.enable-lifecycle` 플래그로는 HTTP 리로드와 프로메테우스의 종료를 제어할 수 있다. 이 플래그 역시 기본적으론 비활성화돼 있다. 활성화하면 `/-/reload`, `/-/quit` 경로에서 액세스할 수 있다.

프로메테우스 1.x에선 HTTP API에 액세스할 수 있는 모든 사용자가 `/-/reload`와 `/api/v1/series`(`DELETE`)를 사용할 수 있다. `/-/quit` 엔드포인트는 기본적으로 비활성화돼 있지만 `-web.enable-remote-shutdown` 플래그로 활성화할 수 있다.

remote read 기능을 사용하면 HTTP 액세스 권한을 가진 모든 사용자가 remote read 엔드포인트에 쿼리를 전송할 수 있다. 예를 들어서 PromQL 쿼리가 결국엔 관계형 데이터베이스에서 직접 실행되는 쿼리라면, 프로메테우스에 쿼리를 전송할 수 있는 사람은 (그라파나 등을 통해서) 해당 데이터베이스에서 임의의 SQL을 실행할 수 있다.

---

## Alertmanager

Alertmanager HTTP 엔드포인트에 접근 권한이 있는 모든 사용자는 관련 데이터에 액세스할 수 있다. 이런 사람들은 alert를 생성하고 해소<sup>resolve</sup>할 수 있다. silence를 생성, 수정, 삭제할 수도 있다.

어디로 통보<sup>notification</sup>를 보낼지는 설정 파일로 결정된다. 템플릿 설정을 어떻게 사용하느냐에 따라 alert가 정의하는 목적지에 통보를 보낼 수도 있다. 예를 들어서 notification에서 이메일 주소를 alert 레이블로 이용하는 경우엔, Alertmanager에 alert를 보낼 수 있는 모든 사람이 임의의 이메일 주소로 통보를 보낼 수 있다. alert가 정의하는 목적지가 템플릿으로 구성할 수 있는 스크릿 필드였다면, 프로메테우스나 Alertmanager에 액세스할 수 있는 모든 사람이 시크릿을 조회할 수 있다.

위에서 설명한 스크릿 필드의 템플릿화는 전부 통보<sup>notification</sup>를 라우팅하기 위한 것이다. 템플릿 파일 기능을 이용해 설정 파일에서 시크릿을 분리하는 용도가 아니다. 템플릿 파일에 저장돼있는 모든 시크릿은 Alertmanager 설정 파일에서 receiver를 수정할 수 있는 사람이라면 누구든지 유출할 수 있다. 예를 들어 규모가 큰 곳에서는, 각 팀마다 alertmanager 설정 파일의 일부만 나눠서 관리하고, 이후 나눠서 설정한 파일 조각들을 모아 하나로 결합해서 쓸 수도 있다.

---

## Pushgateway

Pushgateway HTTP 엔드포인트에 접근 권한이 있는 모든 사용자는 그 안에 포함돼있는 메트릭을 생성, 수정, 삭제할 수 있다. Pushgateway는 보통 `honor_labels`를 활성화해둔 채 스크랩하기 때문에, Pushgateway에 접근 수 있는 사람은 누구나 프로메테우스에서 원하는 시계열을 생성할 수 있다.

`--web.enable-admin-api` 플래그는 관리자용 HTTP API를 사용할 수 있게 해주며, 여기에는 기존에 있는 메트릭 그룹들을 모두 삭제하는 기능도 들어있다. 이 API는 기본적으로 비활성화돼 있다. 활성화하면 `/api/*/admin/` 경로 밑에서 관리 기능에 액세스할 수 있다.

---

## Exporters

익스포터는 보통 설정해둔 하나의 인스턴스와만 통신하며, 미리 설정돼 있는 명령어/요청 셋은 HTTP 엔드포인트를 통해 확장할 수 없다.

하지만 익스포터 중에는 URL 파라미터에서 타겟을 가져오는 SNMP, Blackbox같은 익스포터도 있다. 따라서 이런 류의 익스포터에 HTTP 접근 권한이 있는 사람은 누구나 임의의 엔드포인트로 요청을 보내도록 만들 수 있다. 클라이언트 사이드 인증도 지원하고 있기 때문에, HTTP 기본 인증 암호나 SNMP 커뮤니티 문자열같은 시크릿이 유출될 수도 있다. TLS같은 [Challenge-response 인증](https://en.wikipedia.org/wiki/Challenge%E2%80%93response_authentication) 메커니즘을 사용한다면 영향받지 않는다.

---

## Client Libraries

클라이언트 라이브러리는 사용자의 애플리케이션에 포함시키도록 만들어졌다.

클라이언트 라이브러리에서 제공하는 HTTP 핸들러를 사용하는 경우, 해당 핸들러에 악의적인 요청이 도달하더라도 부하가 좀 더 늘어나거나 스크랩이 실패하는 것을 넘어서는 다른 이슈는 일어나지 않을 거다.

---

## Authentication, Authorization, and Encryption

앞으로는 다양한 프로메테우스 프로젝트에서 서버 사이드 TLS를 지원할 예정이다. 관련 프로젝트 중에는 프로메테우스, Alertmanager, Pushgateway, 공식 익스포터도 포함돼 있다.

TLS 클라이언트 인증서를 이용한 클라이언트 인증도 지원할 예정이다.

Go 프로젝트들에선 Go의 순수<sup>vanilla</sup> [crypto/tls](https://golang.org/pkg/crypto/tls) 라이브러리를 기반으로 만든 TLS 라이브러리를 같이 쓰고 있다. 디폴트로는 TLS 1.2를 최소 버전으로 사용한다. TLS와 관련해서는 [Qualys SSL Labs](https://www.ssllabs.com/) 권장 사항에 따라 만든 정책을 사용하고 있다. 이 정책에선 업스트림 Go 디폴트값을 최대한 유지하면서, 디폴트 설정에서 인증서만 잘 제공해주면 'A' 등급을 달성할 수 있도록 애쓰고 있다. 이 등급을 달성한다면 보안은 완벽하게 지원하면서도 사용성은 헤치지 않는 선에서 균형을 이룰 수 있다.

향후에는 자바 익스포터들에도 TLS를 추가할 생각이다.

다른 암호화 스위트<sup>cipher suite</sup>나 전 버전 TLS가 필요하다면, 암호화 스위트가 [crypto/tls](https://golang.org/pkg/crypto/tls) 라이브러리에서 [안전하지 않은 것으로 마킹](https://golang.org/pkg/crypto/tls/#InsecureCipherSuites)하는 것만 아니라면, 직접 설정에서 최소 TLS 버전과 암호화 스위트를 조정해주면 된다. 그래도 부족하다면, 현재 TLS 세팅을 이용해서 서버와 리버스 프록시 사이에 보안 터널을 구축할 수 있다.

HTTP 기본 인증도 함께 지원할 예정이다. 기본 인증은 TLS 없이도 사용할 수 있지만, 이렇게 되면 네트워크를 통해 username과 password를 일반 텍스트로 노출하게 된다.

서버 사이드에선 기본 인증 password를 [bcrypt](https://en.wikipedia.org/wiki/Bcrypt) 알고리즘으로 만든 해시값으로 저장한다. 주어진 환경에서 보안 기준에 맞는 round 값을 선택하는 것은 사용자의 몫이다. round가 클수록 요청을 인증하는데 CPU 전력이 더 많이 들어가고 시간도 더 걸리기 때문에 무차별 대입<sup>brute-force</sup> 공격이 훨씬 더 어려워진다.

클라이언트 사이드 인증과 암호화는 다양한 프로메테우스 컴포넌트들이 지원하고 있다. TLS 클라이언트를 지원할 때는 보통 SSL 검증을 건너뛰는 `insecure_skip_verify`란 옵션도 함께 제공한다.

---

## API Security

관리자용 엔드포인트나 데이터를 변경할 수 있는 엔드포인트들은 cURL과 같이 간단한 툴을 통해 액세스하는 용도이기 때문에, 이런 곳에서도 사용할 수 있도록 [CSRF](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_request_forgery) 보호 기능을 내장하고 있지 않다. 따라서 리버스 프록시를 사용할 때는 관련 경로를 차단해서 CSRF를 방지해야 할 수도 있다.

데이터를 변경하지 않는 엔드포인트에선, 리버스 프록시 단에서 `Access-Control-Allow-Origin`같은 [CORS 헤더들](https://fetch.spec.whatwg.org/#http-cors-protocol)을 설정하면 [XSS](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting) 공격을 방어할 수 있다.

PromQL 쿼리를 임의로 실행해선 안 되는 신뢰할 수 없는 사용자가 입력한 값으로 PromQL 쿼리를 구성한다면 (ex. 콘솔 템플릿에서 URL 파라미터를 사용하는 등), 신뢰할 수 없는 입력은 인젝션 공격에 사용될 수 없게 적절히 이스케이프해줘야 한다. 예를 들어 `<user_input>`을 `"} or some_metric{zzz="`로 입력하면, `up{job="<user_input>"}` 쿼리는 `up{job=""} or some_metric{zzz=""}`로 바뀌게 된다.

그라파나를 사용하고 있다면, [대시보드 퍼미션은 데이터 소스 퍼미션이 아니라는 점](https://grafana.com/docs/grafana/latest/permissions/#data-source-permissions)을 알아두자. 따라서 프록시 모드에서 임의의 쿼리를 실행하는 것까지 제한할 필요는 없다.

---

## Secrets

시크릿으로 다루지 않는 정보나 필드들은 HTTP API나 로그를 통해 접근할 수 있다.

프로메테우스에선, 서비스 디스커버리에서 조회하는 메타데이터는 시크릿으로 취급하지 않는다. 메트릭은 프로메테우스 시스템 전체에서 시크릿으로 간주하지 않는다.

설정 파일에서 시크릿을 가지고 있는 필드들은 (문서에도 시크릿으로 표기돼있다) 로그나 HTTP API를 통해 노출되지 않는다. HTTP 엔드포인트를 통해 설정을 노출하는 컴포넌트가 많기 때문에, 시크릿을 다른 설정 필드에 둬서는 안 된다. 디스크에 저장된 파일을 원치 않는 곳에서 읽거나 쓰지 못하도록 보호하는 일은 사용자의 몫이다.

의존성에서 사용하는 용도로 시크릿을 다른 소스에 저장할 때는 (ex. EC2 서비스 디스커버리에서 사용하는 환경 변수 `AWS_SECRET_KEY`), 프로메테우스에선 제어할 수 없는 코드로 인해 노출될 수도 있고, 저장을 어디에 했던간에 결국 노출해버리는 기능이 있을 수도 있다.

---

## Denial of Service

부하나 쿼리 비용이 지나칠 때를 대비해주는 몇 가지 완화 장치가 있긴하다. 하지만 프로메테우스 컴포넌트들은 쿼리나 메트릭이 과도하게 많거나 비용이 너무 커지면 결국에는 중단될 수도 있다. 보통은 악의적인 공격보단 신뢰할 수 있는 사용자가 뜻하지 않게 컴포넌트를 중단시키는 일이 더 많다.

CPU, RAM, 디스크 공간, IOPS, 파일 디스크립터, 대역폭을 포함해서 컴포넌트들에 충분한 리소스를 제공하는 일은 사용자가 감당할 일이다.

모든 컴포넌트들을 모니터링하고, 정상적으로 동작하지 않는다면 자동으로 재시작하기를 권장한다.

---

## Libraries

이 문서는 소스 코드 자체로 빌드한 순수<sup>vanilla</sup> 바이너리를 기준으로 설명한다. 프로메테우스 소스 코드를 직접 수정하거나 자체 코드에서 프로메테우스 내부 정보(공식 클라이언트 라이브러리 API에서 제공하는 것 이상으로)를 사용하는 경우엔 여기에서 설명하는 것들이 적용되지 않는다.

---

## Build Process

프로메테우스의 빌드 파이프라인은 써드 파티 provider에서 실행하며, 여기에는 많은 프로메테우스 개발 팀 구성원들과 해당 provider의 직원들이 액세스할 수 있다. 바이너리의 정확한 출처가 염려된다면, 프로젝트에서 미리 빌드해서 제공하는 바이너리를 사용하는 대신에 직접 빌드하는 것도 괜찮다.

---

## Prometheus-Community

[Prometheus-Community](https://github.com/prometheus-community) 조직에 속해있는 레포지토리들은 써드 파티 관리자들이 지원한다.

[Prometheus-Community](https://github.com/prometheus-community) 조직에서 *보안과 관련한 버그*를 발견했다면, 관련 레포지토리의 MAINTAINERS에 나열돼있는 관리자들에게 [prometheus-team@googlegroups.com](mailto:prometheus-team@googlegroups.com)를 CC로 넣어 따로 보고해주면 좋겠다.

이 조직에 있는 일부 레포지토리에선 이 문서에 나와있는 것과는 다른 보안 모델을 사용하고 있을 수도 있다. 이런 케이스에선 해당 레포지토리의 문서를 참고하면 된다.

---

## External audits

2018년 4월부터 2018년 6월까지 [cure53](https://cure53.de/)의 외부 보안 감사는 [CNCF](https://cncf.io/)에서 후원했었다.

자세한 내용은 [최종 감사 보고서](https://prometheus.io/assets/downloads/2018-06-11--cure53_security_audit.pdf)를 참고하길 바란다.

2020년에는 노드 익스포터와 관련해서 [cure53의 2차 감사](https://prometheus.io/assets/downloads/2020-07-21--cure53_security_audit_node_exporter.pdf)가 있었다.