---
title: JSR-352 Support
category: Spring Batch
order: 13
permalink: /Spring%20Batch/jsr352support/
description: 스프링 배치 jar 352 한글 번역
image: ./../../images/springbatch/batch-stereotypes.png
lastmod: 2020-06-08T19:00:00+09:00
comments: true
---

> [스프링 배치 공식 reference](https://docs.spring.io/spring-batch/docs/4.2.x/reference/html/index-single.html#jsr-352)를 한글로 번역한 문서입니다.
>
> 전체 목차는 [여기](https://godekdls.github.io/Spring%20Batch/contents/)에 있습니다.

### 목차

- [12.1. General Notes about Spring Batch and JSR-352](#121-general-notes-about-spring-batch-and-jsr-352)
- [12.2. Setup](#122-setup)
  + [12.2.1. Application Contexts](#1221-application-contexts)
  + [12.2.2. Launching a JSR-352 based job](#1222-launching-a-jsr-352-based-job)
- [12.3. Dependency Injection](#123-dependency-injection)
- [12.4. Batch Properties](#124-batch-properties)
  + [12.4.1. Property Support](#1241-property-support)
  + [12.4.2. @BatchProperty annotation](#1242-batchproperty-annotation)
  + [12.4.3. Property Substitution](#1243-property-substitution)
- [12.5. Processing Models](#125-processing-models)
  + [12.5.1. Item based processing](#1251-item-based-processing)
  + [12.5.2. Custom checkpointing](#1252-custom-checkpointing)
- [12.6. Running a job](#126-running-a-job)
- [12.7. Contexts](#127-contexts)
- [12.8. Step Flow](#128-step-flow)
- [12.9. Scaling a JSR-352 batch job](#129-scaling-a-jsr-352-batch-job)
  + [12.9.1. Partitioning](#1291-partitioning)
- [12.10. Testing](#1210-testing)

---

스프링 배치 3.0부터 JSR-352 규격을 전부 지원한다.
이번 장에서는 규격 명세를 설명하진 않으며,
JSR-352 컨셉을 스프링 배치에 적용하는 법을 설명한다.
JSR-352에 대한 추가 정보는 여기 JCP를 참고하라:
https://jcp.org/en/jsr/detail?id=352

---

## 12.1. General Notes about Spring Batch and JSR-352

스프링 배치와 JSR-352는 구조적으로 동일하다.
둘 다 job으로 step을 구성하며, reader, processor, writer, listener를 사용한다.
그러나 상호 작용이 미묘하게 다르다.
예를 들어 스프링 배치의
`org.springframework.batch.core.SkipListener#onSkipInWrite(S item, Throwable t)` 
는 스킵할 아이템과 스킵을 유발한 `Exception`을 파라미터로 받는다.
같은 JSR-352 버전 메소드
`(javax.batch.api.chunk.listener.SkipWriteListener#onSkipWriteItem(List<Object> items, Exception ex))`
도 파라미터를 두 개를 받지만,
현재 청크 안에 있는 모든 아이템 `List`와 스킵을 유발한 `Exception`을 받는다.
이 차이로 인해 스프링 배치는 
전통적인 스프링 배치 job과 JSR-352 기반 job을 다른 방법으로 실행한다.
스프링 배치의 reader, writer 등의 아티팩트(artifact)는
JSR-352의 JSL로 설정한 job에서도 동작하며, `JsrJobOperator`로 실행되지만
JSR-352 명세대로 동작한다.
JSR-352 인터페이스 규격을 지키지 않은 배치 아티팩트는
전통적인 스프링 job과 잘 동작하지 않는다는 점을 알아두는 게 좋다.

---

## 12.2. Setup

### 12.2.1. Application Contexts

스프링 배치에서 JSR-352 기반으로 job을 실행하면 어플리케이션 컨텍스트가 두 개 생긴다.
부모 컨텍스트는 `JobRepository`, `PlatformTransactionManager` 등의
스프링 배치 구조와 관련된 빈이 등록돼 있고,
자식 컨텍스트는 실행할 job 설정을 가지고 있다.
부모 컨텍스트는 프레임워크가 제공하는 jsrBaseContext.xml로 정의한다.
이 컨텍스트는 `JSR-352-BASE-CONTEXT` 시스템 프로퍼티로 오버라이드할 수 있다.

> JSR-352 프로세서는 기본 컨텍스트에 프로퍼티를 주입하는 등의
> 처리를 하지 않으므로 추가적으로 필요한 컴포넌트는 없다.

### 12.2.2. Launching a JSR-352 based job

JSR-352에 따르면 매우 간단하게 배치 job을 실행할 수 있어야 한다.
아래 코드만 있으면 배치 job을 실행할 수 있다. 

```java
JobOperator operator = BatchRuntime.getJobOperator();
jobOperator.start("myJob", new Properties());
```

매우 편리하지만, 내부에 많은 처리가 숨겨져 있다.
스프링 배치는 뒷단에서 기반 구조를 부트스트랩하며, 원한다면 재정의할 수 있다.
`BatchRuntime.getJobOperator()`를 처음 호출하면 다음 내용들이 부트스트랩된다:

|Bean Name|Default Configuration|Notes|
|:-----------------:	|:-------------:	|:-------------:	|
|dataSource|설정된 값을 가지고 있는<br>Apache DBCP BasicDataSource.|디폴트로 HSQLDB가 부트스트랩된다.|
|`transactionManager`|org.springframework.<br>jdbc.datasource.<br>DataSourceTransactionManager|위에서 정의한 dataSource 빈을 참고한다.|
|A Datasource initializer||`batch.drop.script`, `batch.schema.script` 프로퍼티로 받은 스크립트를 실행하기 위해 설정한다. 디폴트로 HSQLDB 스키마 스크립트를 실행한다. `batch.data.source.init` 프로퍼티로 이 기능을 끌 수 있다.|
|jobRepository|JDBC 기반 `SimpleJobRepository`.|이 `JobRepository`는 이전에 언급한 데이터소스와 트랜잭션 매니저를 사용한다. `batch.table.prefix` 프로퍼티로 스키마 테이블 프리픽스를 변경할 수 있다 (디폴트는 BATCH_다).|
|jobLauncher|org.springframework.batch.<br>core.launch.support.<br>SimpleJobLauncher|job을 실행할 때 사용한다.|
|batchJobOperator|org.springframework.batch.<br>core.launch.support.<br>SimpleJobOperator|기능 대부분은 `JsrJobOperator`가 감싸서 제공한다.|
|jobExplorer|org.springframework.batch.<br>core.explore.support.<br>JobExplorerFactoryBean|`JsrJobOperator`의 lookup 기능을 처리하기 위해 사용한다.|
|jobParametersConverter|org.springframework.batch.<br>core.jsr.<br>JsrJobParametersConverter|JSR-352 전용 `JobParametersConverter` 구현체.|
|jobRegistry|org.springframework.batch.<br>core.configuration.support.<br>MapJobRegistry|`SimpleJobOperator`가 사용한다.|
|placeholderProperties|org.springframework.beans.<br>factory.config.<br>PropertyPlaceholderConfigure|`batch-${ENVIRONMENT:hsql}.properties` 파일을 로드해서 위에서 언급한 프로퍼티를 설정한다. ENVIRONMENT는 스프링 배치가 지원하는 데이터베이스를 명시할 때 사용하는 시스템 프로퍼티다 (디폴트는 hsql).|

> JSR-352 기반 job을 실행하려면 위에 있는 모든 빈이 필요하다.
> 커스텀 기능을 사용하려면 모두 오버라이드해야 한다.

---

## 12.3. Dependency Injection

JSR-352는 대부분이 스프링 배치 프로그래밍 기반이다.
예를 들어 명시적으로 의존성(dependency) 주입을 구현하지 않아도 DI가 적용된다.
스프링 배치는 JSR-352에 정의된 배치 아티팩트를 로딩하기 위한
세 가지 메소드를 모두 지원한다:

- Implementation Specific Loader - 
스프링 배치는 스프링 기반이므로 JSR-352 배치 job 내에 스프링 의존성을 주입할 수 있다.
- Archive Loader - JSR-352는 논리적인 이름과 클래스 명을 매핑하는 batch.xml 파일을 정의한다.
이 파일을 사용하려면 /META-INF/ 디렉토리에 있어야 한다.
- Thread Context Class Loader - JSR-352에선
패키지명을 모두 포함한 클래스 이름으로 JSL 안에 있는 배치 아티팩트 구현체를 설정한다.
스프링 배치는 JSR-352 방식으로 설정한 job도 지원한다.

JSR-352 기반 배치 job에 스프링 의존성을 주입하려면
배치 아티팩트를 스프링 어플리케이션 컨텍스트 빈으로 등록해야 한다.
빈을 정의하고 나면 batch.xml에 있는 빈처럼 스프링 빈도 참조 할 수 있다.

```java
@Configuration
public class BatchConfiguration {

    @Bean
    public Batchlet fooBatchlet() {
        FooBatchlet batchlet = new FooBatchlet();
        batchlet.setProp("bar");
        return batchlet;
       }
}
```

스프링 컨텍스트는
다른 스프링 기반 어플리케이션에서처럼 JSR-352 job과도 잘 동작한다.
JSR-352 job이 유일하게 다른 점은
컨텍스트 정의 진입점이 /META-INF/batch-jobs/에 정의된 job이라는 것이다.

thread context class loader를 사용하려면
레퍼런스로 패키지명을 모두 포함한 클래스 이름을 제공하기만 하면 된다.
이 방법이나 batch.xml을 사용하면
참조하는 클래스에 매개변수가 없는 생성자가 있어야 빈을 생성할 수 있다는 점에 주의하라. 

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<job id="fooJob" xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee" version="1.0">
    <step id="step1" >
        <batchlet ref="io.spring.FooBatchlet" />
    </step>
</job>
```

---

## 12.4. Batch Properties

### 12.4.1. Property Support

JSR-352에 따르면 JSL 설정으로
job, step, 배치 아티팩트 레벨에 프로퍼티를 정의할 수 있어야 한다.
배치 프로퍼티는 각 레벨에 아래처럼 설정한다: 

```xml
<properties>
    <property name="propertyName1" value="propertyValue1"/>
    <property name="propertyName2" value="propertyValue2"/>
</properties>
```

`Properties`는 어떤 배치 아티팩트에도 설정할 수 있다.

### 12.4.2. @BatchProperty annotation

배치 아티팩트 클래스 필드에 `@BatchProperty`, `@Inject` 애노테이션을 선언하면
`Properties`를 참조할 수 있다 (스펙대로 두 가지 모두 사용해야 한다). 
JSR-352가 정의하는 대로 프로퍼티를 사용하는 필드는 String이어야 한다.
타입 변환은 개발자가 구현해야 한다.

위에서 설명한 프로퍼티 블록을 설정하면 다음과 같이
`javax.batch.api.chunk.ItemReader` 아티팩트에서 접근할 수 있다: 

```java
public class MyItemReader extends AbstractItemReader {
    @Inject
    @BatchProperty
    private String propertyName1;

    ...
}
```

필드 "propertyName1"의 값은 "propertyValue1"이 된다.

### 12.4.3. Property Substitution

몇 가지 오퍼레이터와 간단한 조건 포현식으로 속성값을 치환할 수 있다.
일반적으로 `#{operator['key']}`같이 사용한다.

지원하는 오퍼레이터:

- jobParameters - job이 시작/재시작될 때 사용하는 job 파라미터 값에 접근한다.
- jobProperties - JSL에 job 레벨로 설정한 프로퍼티에 접근한다. 
- systemProperties - 이름을 지정한 시스템 프로퍼티에 접근한다.
- partitionPlan - 파티션된 step의 파티션 플랜에서 이름을 지정한 프로퍼티에 접근한다.

```
#{jobParameters['unresolving.prop']}?:#{systemProperties['file.separator']}
```

왼쪽이 사용하려는 값이고, 오른쪽에 있는 값은 디폴트 값이다.
이 예시에서 `#{jobParameters['unresolving.prop']}`를 매핑할 수 없다고 가정하면
`file.separator` 시스템 프로퍼티로 리졸브한다.
두 표현식을 모두 찾지 못하면 빈 문자열을 리턴한다.
';'로 구분해서 여러 조건을 사용할 수도 있다.

---

## 12.5. Processing Models

JSR-352는 스프링과 동일한 두 가지 기본 프로세싱 모델을 제공한다:

- 아이템 기반 처리 - `javax.batch.api.chunk.ItemReader`, 
`javax.batch.api.chunk.ItemProcessor`(필수는 아니다), 
`javax.batch.api.chunk.ItemWriter`를 사용.
- 태스크 기반 처리 - `javax.batch.api.Batchlet` 구현체 사용.
이 프로세싱 모델은 `org.springframework.batch.core.step.tasklet.Tasklet` 기반
처리와 동일하다. 

### 12.5.1. Item based processing

아이템 기반 처리는 `ItemReader`가 읽을 아이템 수를 청크 사이즈로 설정한다.
이 방법으로 step을 만들려면 `item-count`(디폴트는 10)를 명시해야 하고,
원한다면 `checkpoint-policy`를 item으로 등록할 수 있다(이게 디폴트다). 

```xml
...
<step id="step1">
    <chunk checkpoint-policy="item" item-count="3">
        <reader ref="fooReader"/>
        <processor ref="fooProcessor"/>
        <writer ref="fooWriter"/>
    </chunk>
</step>
...
```

아이템 기반 체크포인팅은 `time-limit` 속성을 추가로 지원한다.
이 값은 지정된 아이템 수를 처리하는 데 걸리는 시간 제한한다.
타임아웃되면 `item-count`를 몇으로 설정했는지는 상관없이
읽은 만큼만 청크로 처리한다.

### 12.5.2. Custom checkpointing

JSR-352에선 step을 커밋 인터벌 단위로 처리하는 것을 "checkpointing"이라고 한다.
아이템 기반 체크포인팅은 위에서 언급한 방법이다.
하지만 좀 더 견고한 방법이 필요할 때도 많다.
이 때문에 스펙에선
`javax.batch.api.chunk.CheckpointAlgorithm` 인터페이스를 구현해서
커스텀 체크포인팅 알고리즘을 만드는 것을 허용한다.
이 기능은 스프링 배치의 커스텀 completion policy와 동일하다.
`CheckpointAlgorithm` 구현체를 사용하려면
아래처럼 step에 커스텀 `checkpoint-policy`를 설정하면 된다.
아래에선 `fooCheckpointer`가 `CheckpointAlgorithm` 구현체를 참조한다.

```xml
...
<step id="step1">
    <chunk checkpoint-policy="custom">
        <checkpoint-algorithm ref="fooCheckpointer"/>
        <reader ref="fooReader"/>
        <processor ref="fooProcessor"/>
        <writer ref="fooWriter"/>
    </chunk>
</step>
...
```

---

## 12.6. Running a job

JSR-352 기반 job은 `javax.batch.operations.JobOperator`가 시작한다.
스프링 배치는 이 인터페이스 구현체를 제공한다
(`org.springframework.batch.core.jsr.launch.JsrJobOperator`).
`javax.batch.runtime.BatchRuntime`이 이 구현체를 로딩한다.
JSR-352 배치 job을 시작하는 코드는 다음과 같다:

```java
JobOperator jobOperator = BatchRuntime.getJobOperator();
long jobExecutionId = jobOperator.start("fooJob", new Properties());
```

위 코드는 다음과 같은 일을 한다:

- 기반 `ApplicationContext` 부트스트랩 - 배치 기능을 제공하려면 프레임워크에서
몇 가지 기반 구조를 부트스트랩해야 한다. JVM 당 한 번만 일어난다. 
부트스트랩하는 컴포넌트는 `@EnableBatchProcessing`이 제공하는 컴포넌트와 유사하다.
자세한 내용은 `JsrJobOperator`의 javadoc을 참조하라. 
- job에서 필요한 `ApplicationContext` 로딩 - 위 예제는 
프레임워크가 /META-INF/batch-jobs에서 fooJob.xml 파일을 찾아
전에 언급한 공유 컨텍스트의 자식 컨텍스트를 로드한다. 
- job 실행 - 컨텍스트 안에 정의된 job을 비동기로 실행한다. 
이때 `JobExecution` id를 리턴한다. 

> 모든 JSR-352 기반 배치 잡은 비동기로 실행된다.

`SimpleJobOperator`로 `JobOperator#start`를 호출하면
스프링 배치는 첫 번째 실행인지 이전에 실행했던, 이전 실행을 재시도하는 건지 판단한다. 
JSR-352 기반 `JobOperator#start(String jobXMLName, Properties jobParameters)`를 사용하면
프레임워크는 항상 새 JobInstance를 만든다
(JSR-352는 job 파라미터로 job을 식별하지 않는다). 
job을 재시작하고 싶으면 `JobOperator#restart(long executionId, Properties restartParameters)`를 호출해야 한다. 

---

## 12.7. Contexts

JSR-352는 job, step의 메타 데이터에 접근하기 위한 두 가지 컨텍스트 객체를 정의한다:
`javax.batch.runtime.context.JobContext`, `javax.batch.runtime.context.StepContext`.
step 레벨 아티팩트(`Batchlet`, `ItemReader` 등)에서는 둘 다 사용할 수 있고
`JobContext`는 job 레벨 아티팩트(e.g. `JobListener`)에서 사용할 수 있다. 

현재 스코프에서 `JobContext`나 `StepContext`를 참조하고 싶으면
간단하게 `@Inject` 애노테이션을 사용하면 된다:

```java
@Inject
JobContext jobContext;
```

> 스프링의 @Autowire를 사용하면 이 컨텍스트를 주입할 수 없다.

스프링 배치에서는 `JobContext`와 `StepContext`가 각 실행 객체를 감싸고 있다 
(`JobExecution`, `StepExecution`). 
`StepContext#setPersistentUserData(Serializable data)`로 저장한 데이터는
스프링 배치의 `StepExecution#executionContext`에 저장된다.

---

## 12.8. Step Flow

step flow는 JSR-352 기반 job에서도 스프링 배치와 유사하게 동작한다.
하지만 몇 가지가 미묘하게 다르다:

- Decision도 step이다 - 
전형적인 스프링 배치 job에선 decision은 
독립적인 `StepExecution`이 없는 상태일 뿐이며,
step이 같는 권한이나 책임이 없다.
하지만 JSR-352에선 decision도 step이며 다른 step과 동일하게 동작한다
(`StepExecution`을 가지는 등).
이 말은 재시작할 때도 다른 step과 동일하게 처리한다는 뜻이다.
- `next` attribute 와 step transition - 
전형적인 job은 이 두 개를 같은 step에서 같이 사용할 수 있다.
JSR-352에서도 같이 사용할 수 있지만, next attribute를 우선시한다.
- Transition element 적용 순서 - 
표준 스프링 배치 job은
transition element를 구체적인 것부터 그렇지 않은 순서로 적용한다.
JSR-352 job은 XML에 명시한 순서대로 적용한다.

---

## 12.9. Scaling a JSR-352 batch job

전통적인 스프링 배치 job은 4가지 방식으로 확장할 수 있다
(마지막 두 개는 여러 JVM에서 실행할 수 있다):

- Split - 여러 step을 병렬로 실행.
- Multiple threads - step 한 개를 여러 쓰레드에서 실행.
- Partitioning - 데이터를 나눠서 병렬 처리 (매니저/워커).
- Remote Chunking - 각 처리를 원격으로 실행.

JSR-352는 두 가지 확장법을 제공한다.
두 가지 모두 단일 JVM만 지원한다:

- Split - 스프링 배치와 동일
- Partitioning - 개념적으로는 스프링 배치와 동일하지만 구현이 약간 다르다. 

### 12.9.1. Partitioning

JSR-352의 파티셔닝은 스프링 배치의 파티셔닝과 개념적으로 동일하다.
각 워커는 메타데이터로 처리할 입력을 식별하고
완료하면 매니저에게 결과를 보고한다. 
하지만 몇 가지 중요한 차이점이 있다:

- 파티션된 `Batchlet` - 설정한 `Batchlet`의 여러 인스턴스를
멀티 쓰레드에서 실행한다.
각 인스턴스는 JSL이나 `PartitionPlan`이 제공하는 각자의 프로퍼티 셋이 있다.
- `PartitionPlan` - 스프링 배치 파티셔닝에선 
각 파티션마다 `ExecutionContext`가 있다. 
JSR-352의 각 파티션은 `javax.batch.api.partition.PartitionPlan` 하나와
메타 데이터를 담고 있는 `Properties` 배열을 가지고 있다.
- `PartitionMapper` - 
JSR-352는 두 가지 방법으로 파티션 메타 데이터를 만들 수 있다. 
하나는 JSL를 통해 만드는 것이고(파티션 프로퍼티),
두 번째는 `javax.batch.api.partition.PartitionMapper` 인터페이스를 구현하는 방식이다.
이 인터페이스는 파티셔닝 메타 데이터를 프로그래밍적으로 만드는 방법을 제공하는
스프링 배치의 `org.springframework.batch.core.partition.support.Partitioner`와
기능적으로 유사하다.
- `StepExecutions` - 스프링 배치에선 파티션된 step을 매니저/워커로 실행한다. 
JSR-352에서도 같은 설정을 사용한다.
하지만 워커 step은 공식적인 `StepExecution`이 없다.
이 때문에 `JsrJobOperator#getStepExecutions(long jobExecutionId)`를 호출하면
매니저의 `StepExecution`만 반환된다.

> job 레포지토리에 여전히 `StepExecution`이 있으며
> `JobExplorer`와 스프링 배치 어드민으로 접근할 수 있다.

- 보상 처리 - 스프링 배치는 매니저/워커 파티셔닝 로직을 step으로
구현하기 때문에 뭔가 잘못됐을 때
`StepExecutionListener`로 보상 처리를 할 수 있다.
하지만 JSR-352 워커는 보상 처리를 제공하고 종료 코드를 동적으로 설정해 주는
다른 컴포넌트 컬렉션을 제공한다.
이 컴포넌트는 다음을 포함할 수 있다:

|Artifact Interface|Description|
|:-----------------:	|:-------------:	|
|`javax.batch.api.partition.PartitionCollector`|워커 step이 매니저에게 정보를 전달할 수 있게 해준다. 워커 쓰레드 당 인스턴스가 하나씩 있다.
|`javax.batch.api.partition.PartitionAnalyzer`|`PartitionCollector`가 수집한 정보와 종료된 파티션의 상태를 받는 엔드포인트.|
|`javax.batch.api.partition.PartitionReducer`|파티션된 step이 보상 로직을 처리할 수 있게 해준다.|

---

## 12.10. Testing

JSR-352 기반 job은 모두 비동기로 실행하기 때문에
언제 job이 종료됐는지 알기 어렵다.
스프링 배치는 테스트를 도와줄 `org.springframework.batch.test.JsrTestUtils`를 제공한다.
이 유틸리티 클래스는 job을 시작하고, 재시작하고, 완료를 기다리는 기능을 제공한다.
job이 완료되면 `JobExecution`을 반환한다.

---

> 전체 목차는 [여기](https://godekdls.github.io/Spring%20Batch/contents/)에 있습니다.
