---
title: Building
category: Spring Cloud Circuit Breaker
order: 4
permalink: /Spring%20Cloud%20Circuit%20Breaker/building/
description: 스프링 클라우드 소스 코드를 빌드하기 위한 기본 가이드 한국어 번역
image: ./../../images/springcloud/logo.jpeg
lastmod: 2021-05-16T17:00:00+09:00
comments: true
originalRefName: 스프링 클라우드 서킷 브레이커
originalRefLink: https://docs.spring.io/spring-cloud-circuitbreaker/docs/2.0.1/reference/html/#building
---

### 목차

- [3.1. Basic Compile and Test](#31-basic-compile-and-test)
- [3.2. Documentation](#32-documentation)
- [3.3. Working with the code](#33-working-with-the-code)
  + [3.3.1. Activate the Spring Maven profile](#331-activate-the-spring-maven-profile)
  + [3.3.2. Importing into eclipse with m2eclipse](#332-importing-into-eclipse-with-m2eclipse)
  + [3.3.3. Importing into eclipse without m2eclipse](#333-importing-into-eclipse-without-m2eclipse)

---

## 3.1. Basic Compile and Test

소스 코드를 빌드하려면 JDK 1.8을 설치해야 한다.

스프링 클라우드는 빌드 관련 활동엔 대부분 메이븐을 사용하며, 관심있는 프로젝트를 클론하고 다음과 같이 입력하면 바로 손쉽게 시작해볼 수 있다.

```bash
$ ./mvnw install
```

> 아래 나오는 예제들에선 메이븐(>= 3.3.3)을 직접 설치한 다음 `./mvnw` 대신 `mvn` 명령어를 실행해도 된다. 단, 이땐 로컬 메이븐 설정에 스프링 pre-release 아티팩트 전용 레포지토리를 선언해두지 않았다면 `-P spring`도 추가해야 할 거다.

> 환경 변수 `MAVEN_OPTS`를 `-Xmx512m -XX:MaxPermSize=128m` 등으로 설정해서 메이븐이 사용할 수 있는 메모리 양을 늘려줘야 할 수도 있음을 알아두자. 이런 류의 설정은 `.mvn` 설정으로 커버하려고 하니까, 빌드를 성공시키기까지 메모리 양을 늘려줘야 했다면 깃허브에 설정을 추가할 수 있도록 티켓을 올려주길 바란다.

`.travis.yml`을 보면 프로젝트를 빌드하는 방법에 대한 힌트를 얻을 수 있다. "script" 하나가 있을 거고, "install" 명령어가 있을 수도 있다. 로컬에서 실행해야 하는 서비스가 있는지 알고 싶다면 (ex. mongo나 rabbit) "services" 섹션을 참고해라. "before_install"에서 찾을 수 있는 git 관련 내용은 git 자격 증명 설정과 관련이 있는데, 자격 증명은 이미 따로 가지고 있을 거기 때문에 무시해도 좋다.

미들웨어가 필요한 프로젝트는 보통 `docker-compose.yml`을 가지고 있으므로, [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/)를 통해 Docker 컨테이너에서 미들웨어 서버를 실행하는 게 좋다. 대표적인 mongo, rabbit, redis 등에 대한 구체적인 가이드는 [스크립트 데모 레포지토리](https://github.com/spring-cloud-samples/scripts)의 README를 참고해라.

> 다른 모든 방법에 실패했다면 `.travis.yml`에 있는 명령어로 빌드해라 (보통 `./mvnw install`).

---

## 3.2. Documentation

spring-cloud-build 모듈에는 "docs" 프로파일이 있는데, 이 프로파일을 켜면 `src/main/asciidoc`에 있는 asciidoc 소스를 빌드하게 된다. 이 프로세스에서 `README.adoc`을 찾고 include를 전부 로드해서 처리하지만, 파싱이나 렌더링을 하진 않고 `${main.basedir}`에 그대로 복사한다 (기본값은 `$/tmp/releaser-1616017858793-0/spring-cloud-circuitbreaker/docs`, 즉 프로젝트 루트). README에 변경 사항이 있으면 메이븐 빌드 후에 맞는 위치에 수정된 파일로 보여진다. 그대로 변경 사항을 커밋하고 푸시해라.

---

## 3.3. Working with the code

딱히 선호하는 IDE가 없다면 코드 작업엔 [Spring Tools Suite](https://www.springsource.com/developer/sts)나 [Eclipse](https://eclipse.org/)를 추천한다. 우리는 메이븐 지원을 위해 eclipse 플러그인 [m2eclipse](https://eclipse.org/m2e/)를 사용하고 있다. 메이븐 3.3.3 이상을 사용한다면 다른 IDE나 다른 툴을 사용해도 문제 없다.

### 3.3.1. Activate the Spring Maven profile

스프링 클라우드 프로젝트에선 스프링 마일스톤과 스냅샷 레포지토리를 리졸브하려면 메이븐 프로파일 'spring'을 활성화해야 한다. 사용 중인 IDE 설정을 통해 이 프로파일을 활성화해라. 그렇지 않으면 빌드에 실패할 수도 있다.

### 3.3.2. Importing into eclipse with m2eclipse

eclipse로 작업한다면 eclipse 플러그인 [m2eclipse](https://eclipse.org/m2e/) 사용을 권한다. m2eclipse를 설치한 적이 없다면 "eclipse marketplace"에서 받으면 된다.

> 구버전 m2e는 메이븐 3.3을 지원하지 않으므로, Eclipse에 프로젝트를 임포트한 뒤에 m2eclipse가 프로젝트에 맞는 프로파일을 사용하도록 알려줘야 한다. 프로젝트에서 POM과 관련된 여러 가지 오류가 보인다면 최신 버전을 받을 수 있는지 확인해봐라. m2e를 업그레이드할 수 없다면 `settings.xml`에 "spring" 프로파일을 추가해라. 아니면 부모 pom의 "spring" 프로파일에서 레포지토리 설정을 프로젝트의 `settings.xml`로 복사해가도 된다.

### 3.3.3. Importing into eclipse without m2eclipse

m2eclipse를 사용하고 싶지 않다면, 다음 명령어를 통해 eclipse 프로젝트 메타데이터를 생성할 수 있다:

```bash
$ ./mvnw eclipse:eclipse
```

이렇게 생성한 eclipse 프로젝트는 `file` 메뉴에서 `import existing projects`를 선택해 임포트할 수 있다.