---
title: Spring MVC
category: Spring Boot
order: 60
permalink: /Spring%20Boot/howto.spring-mvc/
description: 스프링 MVC와 관련된 how to 가이드 (json, xml로 렌더링하기, ObjectMapper 커스텀하기, MultiPart 업로드하기, viewResolver 커스텀하기 등)
image: ./../../images/springboot/logo.png
lastmod: 2021-07-26T18:30:00+09:00
comments: true
originalRefName: 스프링 부트
originalRefLink: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#howto.spring-mvc
parent: “How-to” Guides
parentUrl: /Spring%20Boot/how-to-guides/
---
<script>defaultLanguages = ['properties']</script>

### 목차

- [12.4.1. Write a JSON REST Service](#1241-write-a-json-rest-service)
- [12.4.2. Write an XML REST Service](#1242-write-an-xml-rest-service)
- [12.4.3. Customize the Jackson ObjectMapper](#1243-customize-the-jackson-objectmapper)
- [12.4.4. Customize the @ResponseBody Rendering](#1244-customize-the-responsebody-rendering)
- [12.4.5. Handling Multipart File Uploads](#1245-handling-multipart-file-uploads)
- [12.4.6. Switch Off the Spring MVC DispatcherServlet](#1246-switch-off-the-spring-mvc-dispatcherservlet)
- [12.4.7. Switch off the Default MVC Configuration](#1247-switch-off-the-default-mvc-configuration)
- [12.4.8. Customize ViewResolvers](#1248-customize-viewresolvers)

---

## 12.4. Spring MVC

스프링 부트에는 스프링 MVC를 포함하고 있는 스타터가 많이 있다. 몇 가지 스타터들은 스프링 MVC를 직접 가지고 있기 보단 의존성을 포함하고 있다. 이번 섹션에선 스프링 MVC와 스프링 부트에 관련해서 흔히 하는 질문들에 답해보겠다.

### 12.4.1. Write a JSON REST Service

스프링 부트 애플리케이션에 있는 모든 스프링 `@RestController`는 클래스패스에 Jackson2가 있다면 기본적으로 JSON 응답을 렌더링할 거다:

```java
@RestController
public class MyController {

    @RequestMapping("/thing")
    public MyThing thing() {
        return new MyThing();
    }

}
```

`MyThing`을 Jackson2로 직렬화할 수만 있다면 (일반적인 POJO나 Groovy 객체라면 ok), `localhost:8080/thing`은 기본적으로 이 객체를 JSON으로 표현해서 응답한다. 브라우저에선 XML을 먼저 받는 accept 헤더를 보내는 경우가 있어서 간혹 XML 응답을 볼 수도 있다.

### 12.4.2. Write an XML REST Service

클래스패스에 Jackson XML 익스텐션이 있다면 (`jackson-dataformat-xml`) 이 익스텐션을 사용해 XML 응답을 렌더링할 수 있다. 앞에서 JSON 예시를 보여줬던 코드에서도 동작한다. Jackson XML 렌더러를 사용하려면 프로젝트에 아래 의존성을 추가해라:

```xml
<dependency>
    <groupId>com.fasterxml.jackson.dataformat</groupId>
    <artifactId>jackson-dataformat-xml</artifactId>
</dependency>
```

클래스패스에 Jackson의 XML 익스텐션은 없고 JAXB가 있다면, 다음 예제와 같이 `MyThing`에 `@XmlRootElement`를 추가해주면 XML로 렌더링할 수 있다:

```java
@XmlRootElement
public class MyThing {

    private String name;

    // getters/setters ...

}
```

JAXB는 자바 8에서만 바로 사용 가능하다. 더 최신 버전을 사용하고 있다면 프로젝트에 아래 의존성을 추가해라:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.glassfish.jaxb</groupId>
    <artifactId>jaxb-runtime</artifactId>
</dependency>
```

> 서버에서 JSON 대신 XML을 렌더링하도록 만들려면 `Accept: text/xml` 헤더를 전송해야 할 수도 있다 (아니면 브라우저를 사용하거나).

### 12.4.3. Customize the Jackson ObjectMapper

스프링 MVC는 (클라이언트와 서버 사이드 모두) `HttpMessageConverters`를 사용해서 HTTP exchange의 컨텐츠 변환을 협상한다. 클래스패스에 Jackson이 있을 때는 자동 설정된 `Jackson2ObjectMapperBuilder` 인스턴스가 미리 디폴트 컨버터들을 제공해줄 거다.

`ObjectMapper`(Jackson XML 컨버터에선 `XmlMapper`) 인스턴스(기본으로 만들어진다)에는 다음과 같은 프로퍼티가 커스텀되어 있다:

- `MapperFeature.DEFAULT_VIEW_INCLUSION` 비활성화
- `DeserializationFeature.FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES` 비활성화
- `SerializationFeature.WRITE_DATES_AS_TIMESTAMPS` 비활성화

스프링 부트에선 이 동작을 좀 더 쉽게 커스텀할 수 있다.

`ObjectMapper`와 `XmlMapper` 인스턴스는 environment를 사용해 설정할 수 있다. Jackson은 처리 과정을 다양한 측면으로 커스텀할 수 있게끔 폭넓은 on/off 기능들을 제공한다. 이 기능들은 6개의 enum(Jackson에 들어있다)으로 표현하며, 이 enum 값은 environment의 프로퍼티에 매핑된다:

| Enum                                                         | Property                                                     | Values                                                       |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| <span class="custom-blockquote">com.fasterxml.jackson.databind.<br>DeserializationFeature</span> | <span class="custom-blockquote">spring.jackson.deserialization.\<feature_name\></span> | `true`, `false`                                              |
| <span class="custom-blockquote">com.fasterxml.jackson.core.<br/>JsonGenerator.Feature</span> | <span class="custom-blockquote">spring.jackson.generator.\<feature_name\></span> | `true`, `false`                                              |
| <span class="custom-blockquote">com.fasterxml.jackson.databind.<br/>MapperFeature</span> | <span class="custom-blockquote">spring.jackson.mapper.\<feature_name\></span> | `true`, `false`                                              |
| <span class="custom-blockquote">com.fasterxml.jackson.core.<br/>JsonParser.Feature</span> | <span class="custom-blockquote">spring.jackson.parser.\<feature_name\></span> | `true`, `false`                                              |
| <span class="custom-blockquote">com.fasterxml.jackson.databind.<br/>SerializationFeature</span> | <span class="custom-blockquote">spring.jackson.serialization.\<feature_name\></span> | `true`, `false`                                              |
| <span class="custom-blockquote">com.fasterxml.jackson.annotation.<br/>JsonInclude.Include</span> | <span class="custom-blockquote">spring.jackson.default-property-inclusion</span> | `always`,<br/>`non_null`,<br/>`non_absent`,<br/>`non_default`,<br/>`non_empty` |

예를 들어 pretty print를 활성화하려면 `spring.jackson.serialization.indent_output=true`를 설정해라. [완화된 바인딩 규칙](../externalized-configuration#relaxed-binding)을 적용하기 때문에 `indent_output`처럼, enum 상수값 `INDENT_OUTPUT`과 대소문자가 완벽하게 일치하지 않아도 된다.

이 environment 기반 설정은 자동 설정된 `Jackson2ObjectMapperBuilder` 빈에 적용되며, 자동 설정된 `ObjectMapper` 빈 등, 이 빌더를 사용해 생성하는 모든 매퍼에 적용된다.

컨텍스트의 `Jackson2ObjectMapperBuilder`는 `Jackson2ObjectMapperBuilderCustomizer` 빈을 하나 이상 사용해서 커스텀할 수 있다. 이 customizer 빈은 순서를 지정할 수 있으며 (부트의 자체 customizer는 order가 0으로 설정돼 있다), 순서를 잘 활용하면 부트의 커스텀 로직 전후에 별도 커스텀 로직을 실행할 수 있다.

`com.fasterxml.jackson.databind.Module` 타입 빈은 자동 설정된 `Jackson2ObjectMapperBuilder`에 자동으로 등록돼서, 이 빌더로 생성하는 모든 `ObjectMapper` 인스턴스에 적용된다. 이 메커니즘을 통해 애플리케이션에 새 기능을 추가할 때 전역으로 사용할 커스텀 모듈을 제공할 수 있다.

디폴트 `ObjectMapper`를 완전히 교체하고 싶을 때는 `ObjectMapper` 타입 `@Bean`을 정의하고 `@Primary`로 마킹하거나, 빌더를 통해 접근하는 게 좋다면 `Jackson2ObjectMapperBuilder` `@Bean`을 정의해라. 두 경우 모두 `ObjectMapper`의 자동 설정은 전부 비활성화된다.

`MappingJackson2HttpMessageConverter` 타입 `@Bean`들을 제공하면 MVC 설정에 있는 기본값이 대체된다. 간편한 `HttpMessageConverters` 타입 빈도 제공하고 있다 (디폴트 MVC 설정에서는 항상 사용할 수 있다). 여기에는 디폴트 메세지 컨버터와 사용자가 개선한 메세지 컨버터에 접근할 수 있는 유용한 메소드들이 들어있다.

자세한 내용은 "[@ResponseBody 렌더링 커스텀하기](#1244-customize-the-responsebody-rendering)" 섹션과 [`WebMvcAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/WebMvcAutoConfiguration.java) 소스 코드를 참고해라.

### 12.4.4. Customize the @ResponseBody Rendering

스프링은 `HttpMessageConverters`를 사용해서 `@ResponseBody`(또는 `@RestController`의 응답)를 렌더링한다. 스프링 부트 컨텍스트에 빈을 적절한 타입으로 넣어주면 컨버터를 더 추가할 수 있다. 추가하는 빈이 이미 디폴트로 포함시킨 타입일 때는 (JSON 변환에선 `MappingJackson2HttpMessageConverter` 등) 기본값이 대체된다. 간편한 `HttpMessageConverters` 타입 빈을 제공하고 있으며, 디폴트 MVC 설정에선 이 타입 빈을 항상 이용할 수 있다. 여기에는 디폴트 메세지 컨버터와 사용자가 개선한 메세지 컨버터에 접근할 수 있는 유용한 메소드들이 들어있다 (예를 들어 커스텀 `RestTemplate`에 수동으로 주입하고 싶을 때 유용할 수 있다).

평소 MVC를 사용할 때 처럼 `WebMvcConfigurer` 빈들을 제공하면, 이 빈으로도 `configureMessageConverters` 메소드를 재정의해서 컨버터에 기여할 수 있다. 하지만 평소 MVC 때와는 달리 필요한 컨버터를 추가로만 제공할 수 있다 (스프링 부트에서도 같은 메커니즘으로 기본값을 제공하기 때문). 마지막으로 자체 `@EnableWebMvc` 설정을 제공해서 스프링 부트의 디폴트 MVC 설정에서 빠져나오면, `WebMvcConfigurationSupport`에 있는 `getMessageConverters`를 활용해 모든 작업을 수동으로 제어할 수 있다.

자세한 내용은 [`WebMvcAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/WebMvcAutoConfiguration.java) 소스 코드를 확인해봐라.

### 12.4.5. Handling Multipart File Uploads

스프링 부트는 서블릿 3 `javax.servlet.http.Part` API를 포용해서 파일 업로드를 지원한다. 기본적으로 스프링 부트는 스프링 MVC에서 단일 요청으로 사용할 수 있는 파일 사이즈는 파일 당 최대 1MB, 전체 파일 데이터는 최대 10MB로 설정한다. 중간 데이터를 저장할 위치와 (ex. `/tmp` 디렉토리), 데이터를 디스크로 플러시할 임계치 등, 이런 설정들은 `MultipartProperties` 클래스에 정의돼 있는 프로퍼티를 통해 커스텀할 수 있다. 예를 들어 파일 사이즈에 제한을 두지 않으려면 `spring.servlet.multipart.max-file-size` 프로퍼티를 `-1`로 설정해라.

스프링의 멀티파트 지원을 이용하면 멀티파트로 인코딩한 파일을 간편하게 받을 수 있다. 스프링 MVC 컨트롤러 핸들러 메소드에 `MultipartFile` 타입 파라미터를 선언하고 `@RequestParam` 어노테이션을 달아주면 된다.

자세한 내용은 [`MultipartAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/MultipartAutoConfiguration.java) 소스 코드를 참고해라.

> Apache Commons File Upload같은 별도 의존성을 도입하는 것보단, 컨테이너가 내장하고 있는 멀티파트 업로드 지원을 활용하는 걸 권장한다.

### 12.4.6. Switch Off the Spring MVC DispatcherServlet

기본적으로 모든 컨텐츠는 애플리케이션의 루트(`/`)에서 서빙한다. 다른 경로에 매핑하고 싶다면 아래와 같이 설정해주면 된다:

<div class="switch-language-wrapper properties yaml">
<span class="switch-language properties">properties</span>
<span class="switch-language yaml">yaml</span>
</div>
<div class="language-only-for-properties properties yaml"></div>
```properties
spring.mvc.servlet.path=/mypath
```
<div class="language-only-for-yaml properties yaml"></div>
```yaml
spring:
  mvc:
    servlet:
      path: "/mypath"
```

다른 서블릿도 사용한다면, 각각을 `Servlet`이나 `ServletRegistrationBean` 타입 `@Bean`으로 선언하면 되며, 그러면 스프링 부트가 알아서 컨테이너에 등록해줄 거다. 이렇게 서블릿이 등록되면 `DispatcherServlet`을 호출하지 않고 `DispatcherServlet`의 하위 컨텍스트에 매핑할 수 있다.

`DispatcherServlet`을 직접 설정하는 건 흔치 않지만, 그래도 정말 필요하다면 `DispatcherServletPath` 타입 `@Bean`도 함께 정의해서 커스텀 `DispatcherServlet`의 경로를 제공해야 한다.

### 12.4.7. Switch off the Default MVC Configuration

MVC 설정을 전부 직접 제어하려면 `@EnableWebMvc` 어노테이션으로 자체 `@Configuration`을 제공하는 게 가장 쉽다. 이렇게 하면 MVC 설정을 모두 도맡아야 한다.

### 12.4.8. Customize ViewResolvers

`ViewResolver`는 스프링의 핵심 컴포넌트로, `@Controller`의 뷰 이름을 실제 `View` 구현체로 바꿔준다. `ViewResolver`는 주로 REST 스타일 서비스가 아닌 UI 애플리케이션에서 사용한다는 점을 참고해라 (`@ResponseBody`를 렌더링할 때는 `View`를 사용하지 않는다). 선택할 수 있는 `ViewResolver` 구현체는 다양하며, 스프링 자체에선 어떤 것을 꼭 사용해야 한다같은 의견은 제시하지 않는다. 반면 스프링 부트는 클래스패스와 애플리케이션 컨텍스트에서 찾은 것들에 따라 한 두개를 미리 마련해줄 거다. `DispatcherServlet`은 애플리케이션 컨텍스트에서 찾은 리졸버를 모두 사용해서 결과가 나올 때까지 순서대로 리졸브해본다. 자체 구현체를 추가할 때는 리졸버가 어디에 어떤 순서로 추가되는지 알고 있어야 한다.

`WebMvcAutoConfiguration`에선 컨텍스트에 아래와 같은 `ViewResolver`들을 추가한다:

- 'defaultViewResolver'라는 이름을 가진 `InternalResourceViewResolver`. 이 구현체에선 `DefaultServlet`으로 렌더링할 수 있는 물리적 리소스를 찾는다 (스태틱 리소스와 JSP 페이지도 있다면 포함). 서블릿 컨텍스트에서 물리적인 리소스를 찾기 전엔 뷰 이름에 프리픽스와 suffix를 적용한다 (기본값은 둘 다 비어 있지만 `spring.mvc.view.prefix`, `spring.mvc.view.suffix`를 통해 외부 설정으로 접근할 수 있다). 같은 타입으로 빈을 정의하면 재정의할 수 있다.
- 'beanNameViewResolver'라는 이름을 가진 `BeanNameViewResolver`. 뷰 리졸버 체인에서 유용하게 쓰이는 리졸버로, `View` 타입 중에서 같은 이름을 가진 빈을 고른다. 이 구현체는 재정의하거나 교체할 필요 없다.
- 'viewResolver'라는 이름을 가진 `ContentNegotiatingViewResolver`는 `View` 타입 빈이 실제로 **존재하는** 경우에만 추가된다. 이 구현체는 compoiste 리졸버로, 다른 구현체들에 위임해서 클라이언트가 전송한 'Accept' HTTP 헤더와 일치하는 항목을 찾는다. 더 자세히 알아보고 싶다면 [`ContentNegotiatingViewResolver` 관련 블로그](https://spring.io/blog/2013/06/03/content-negotiation-using-views)가 유용할 거다. 소스 코드를 직접 살펴봐도 좋다. 'viewResolver'라는 빈을 정의하면 `ContentNegotiatingViewResolver` 자동 설정을 끌 수 있다.
- 타임리프를 사용한다면 'thymeleafViewResolver'라는 이름을 가진 `ThymeleafViewResolver`도 추가된다. 이 구현체는 뷰 이름에 프리픽스와 suffix를 감싼 뒤 리소스를 찾는다. 이때 사용하는 프리픽스는 `spring.thymeleaf.prefix`, suffix는 `spring.thymeleaf.suffix`다. 각각의 기본값은 'classpath:/templates/'와 '.html'이다. 같은 이름으로 빈을 정의하면 `ThymeleafViewResolver`를 재정의할 수 있다.
- FreeMarker를 사용한다면 'freeMarkerViewResolver'라는 이름을 가진 `FreeMarkerViewResolver`도 추가된다. 이 구현체는 뷰 이름에 프리픽스와 suffix를 붙인 뒤 로더 경로에서 리소스를 찾는다 (로더 경로는 `spring.freemarker.templateLoaderPath`를 통해 외부에서 관리하며, 기본값은 'classpath:/templates/'다). 프리픽스는 `spring.freemarker.prefix`로, suffix는 `spring.freemarker.suffix`로 관리한다. 프리픽스의 기본값은 비어있으며, suffix의 기본값은 '.ftlh'다. 같은 이름으로 빈을 정의하면 `FreeMarkerViewResolver`를 재정의할 수 있다.
- Groovy 템플릿을 사용한다면 (실제로 클래스패스에 `groovy-templates`가 있는 경우) 'groovyMarkupViewResolver'라는 이름을 가진 `GroovyMarkupViewResolver`도 추가된다. 이 구현체는 뷰 이름에 프리픽스와 suffix를 붙인 뒤 (`spring.groovy.template.prefix`와 `spring.groovy.template.suffix`를 통해 외부에서 관리한다) 로더 경로에서 리소스를 찾는다. 프리픽스의 기본값은 'classpath:/templates/', suffix의 기본값은 '.tpl'이다. 같은 이름으로 빈을 정의하면 `GroovyMarkupViewResolver`를 재정의할 수 있다.
- Mustache를 사용한다면 'mustacheViewResolver'라는 이름을 가진 `MustacheViewResolver`도 추가된다. 이 구현체는 뷰 이름에 프리픽스와 suffix를 감싼 뒤 리소스를 찾는다. 이때 사용하는 프리픽스는 `spring.mustache.prefix`, suffix는 `spring.mustache.suffix`다. 각각의 기본값은 'classpath:/templates/'와 '.mustache'다. 같은 이름으로 빈을 정의하면 `MustacheViewResolver`를 재정의할 수 있다.

더 자세한 내용은 아래 코드를 참고해라:

- [`WebMvcAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/WebMvcAutoConfiguration.java)
- [`ThymeleafAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/thymeleaf/ThymeleafAutoConfiguration.java)
- [`FreeMarkerAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/freemarker/FreeMarkerAutoConfiguration.java)
- [`GroovyTemplateAutoConfiguration`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/groovy/template/GroovyTemplateAutoConfiguration.java)