---
title: Testing
category: Spring Boot
order: 34
permalink: /Spring%20Boot/testing/
description: 스프링 부트를 통해 간편하게 단위 테스트/통합 테스트 코드를 작성하는 방법
image: ./../../images/springboot/logo.png
lastmod: 2021-07-26T18:30:00+09:00
comments: true
originalRefName: 스프링 부트
originalRefLink: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#features.testing
parent: Spring Boot Features
parentUrl: /Spring%20Boot/spring-boot-features/
---

### 목차

- [7.26.1. Test Scope Dependencies](#7261-test-scope-dependencies)
- [7.26.2. Testing Spring Applications](#7262-testing-spring-applications)
- [7.26.3. Testing Spring Boot Applications](#7263-testing-spring-boot-applications)
  + [Detecting Web Application Type](#detecting-web-application-type)
  + [Detecting Test Configuration](#detecting-test-configuration)
  + [Excluding Test Configuration](#excluding-test-configuration)
  + [Using Application Arguments](#using-application-arguments)
  + [Testing with a mock environment](#testing-with-a-mock-environment)
  + [Testing with a running server](#testing-with-a-running-server)
  + [Customizing WebTestClient](#customizing-webtestclient)
  + [Using JMX](#using-jmx)
  + [Using Metrics](#using-metrics)
  + [Mocking and Spying Beans](#mocking-and-spying-beans)
  + [Auto-configured Tests](#auto-configured-tests)
  + [Auto-configured JSON Tests](#auto-configured-json-tests)
  + [Auto-configured Spring MVC Tests](#auto-configured-spring-mvc-tests)
  + [Auto-configured Spring WebFlux Tests](#auto-configured-spring-webflux-tests)
  + [Auto-configured Data Cassandra Tests](#auto-configured-data-cassandra-tests)
  + [Auto-configured Data JPA Tests](#auto-configured-data-jpa-tests)
  + [Auto-configured JDBC Tests](#auto-configured-jdbc-tests)
  + [Auto-configured Data JDBC Tests](#auto-configured-data-jdbc-tests)
  + [Auto-configured jOOQ Tests](#auto-configured-jooq-tests)
  + [Auto-configured Data MongoDB Tests](#auto-configured-data-mongodb-tests)
  + [Auto-configured Data Neo4j Tests](#auto-configured-data-neo4j-tests)
  + [Auto-configured Data Redis Tests](#auto-configured-data-redis-tests)
  + [Auto-configured Data LDAP Tests](#auto-configured-data-redis-tests)
  + [Auto-configured REST Clients](#auto-configured-rest-clients)
  + [Auto-configured Spring REST Docs Tests](#auto-configured-spring-rest-docs-tests)
  + [Auto-configured Spring Web Services Tests](#auto-configured-spring-web-services-tests)
  + [Additional Auto-configuration and Slicing](#additional-auto-configuration-and-slicing)
  + [User Configuration and Slicing](#user-configuration-and-slicing)
  + [Using Spock to Test Spring Boot Applications](#using-spock-to-test-spring-boot-applications)
- [7.26.4. Test Utilities](#7264-test-utilities)
  + [ConfigDataApplicationContextInitializer](#configdataapplicationcontextinitializer)
  + [TestPropertyValues](#testpropertyvalues)
  + [OutputCapture](#outputcapture)
  + [TestRestTemplate](#testresttemplate)

---

## 7.26. Testing

스프링 부트는 애플리케이션 테스트를 도와줄 다양한 유틸리티와 어노테이션을 제공한다. 핵심 아이템들을 가지고 있는 `spring-boot-test`와, 테스트를 위한 자동 설정을 지원하는 `spring-boot-test-autoconfigure`, 이 두 가지 모듈로 테스트를 지원한다.

대부분의 개발자들은 스프링 부트 테스트 모듈과 함께 JUnit Jupiter, AssertJ, Hamcrest 등의 여러 가지 유용한 라이브러리를 함께 가져오는 `spring-boot-starter-test` "스타터"를 사용한다.

> JUnit 4를 사용하는 테스트가 있을 때는 JUnit 5의 vintage 엔진으로 실행할 수 있다. vintage 엔진을 사용하려면 아래처럼 `junit-vintage-engine` 의존성을 추가해라.
>
> ```xml
> <dependency>
>  <groupId>org.junit.vintage</groupId>
>  <artifactId>junit-vintage-engine</artifactId>
>  <scope>test</scope>
>  <exclusions>
>      <exclusion>
>          <groupId>org.hamcrest</groupId>
>          <artifactId>hamcrest-core</artifactId>
>      </exclusion>
>  </exclusions>
> </dependency>
> ```

`spring-boot-starter-test`에 들어있는 `org.hamcrest:hamcrest`를 사용하기 위해 `hamcrest-core`는 제외한다.

### 7.26.1. Test Scope Dependencies

`spring-boot-starter-test` "스타터"는 다음과 같은 라이브러리를 포함하고 있다 (`test` `scope`):

- [JUnit 5](https://junit.org/junit5/): 자바 애플리케이션의 단위 테스트를 위한 실질적인 표준.
- [Spring Test](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#integration-testing) & Spring Boot Test: 스프링 부트 애플리케이션을 위한 테스트 유틸리티와 테스트 통합 지원.
- [AssertJ](https://assertj.github.io/doc/): fluent assertion 라이브러리.
- [Hamcrest](https://github.com/hamcrest/JavaHamcrest): matcher 객체 (constraint, predicate로도 알려진) 라이브러리.
- [Mockito](https://site.mockito.org/): 자바 모킹 프레임워크.
- [JSONassert](https://github.com/skyscreamer/JSONassert): JSON을 위한 assertion 라이브러리.
- [JsonPath](https://github.com/jayway/JsonPath): JSON 전용 XPath.

테스트를 작성할 때 일반적으로 많이 쓰는 라이브러리들을 모아놨다. 이런 라이브러리가 요구사항에 잘 맞지 않으면, 자체 테스트 의존성을 별도로 추가해도 된다.

### 7.26.2. Testing Spring Applications

의존성 주입의 큰 장점 중 하나는 코드를 단위 테스트하기가 쉬워진다는 거다. 심지어 스프링을 사용하지 않고도 `new` 연산자로 객체 인스턴스를 만들 수 있다. 실제 의존성 대신 *mock 객체*를 사용할 수도 있다.

단위 테스트를 넘어 통합 테스트를 시작해야 할 때가 자주 있다 (스프링 `ApplicationContext`를 사용해서). 애플리케이션을 배포하거나 다른 인프라에 연결하지 않고도 통합 테스트를 수행할 수 있으면 매우 유용할 거다.

스프링 프레임워크에는 이런 통합 테스트를 위한 전용 테스트 모듈이 따로 있다. `org.springframework:spring-test` 의존성을 직접 선언해도 되고, `spring-boot-starter-test` "스타터"를 통해 간접적으로<sup>transitively</sup> 의존성을 가져와도 된다.

전에 `spring-test` 모듈을 사용해본 적이 없다면 먼저 스프링 프레임워크 레퍼런스 문서에서 [관련 섹션](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#testing)을 읽어보고 오는 게 좋다.

### 7.26.3. Testing Spring Boot Applications

스프링 부트 애플리케이션도 결국 스프링 `ApplicationContext`기 때문에, 테스트를 위해 평소 순수<sup>vanilla</sup> 스프링 컨텍스트로 설정해주는 것 외엔 특별히 해야 할 일은 없다.

> 외부 프로퍼티, 로깅 등, 스프링 부트의 기능들은 `SpringApplication`을 통해 컨텍스트를 생성할 때만 기본으로 컨텍스트에 설치된다.

스프링 부트는 스프링 부트 기능이 필요할 때 표준 `spring-test` `@ContextConfiguration` 어노테이션 대신 사용할 수 있는 `@SpringBootTest` 어노테이션을 제공한다. 이 어노테이션은 [`SpringApplication`을 통해 테스트에 사용할 `ApplicationContext`를 생성](#detecting-test-configuration)하는 식으로 동작한다. `@SpringBootTest` 외에도, [좀 더 구체적인 애플리케이션의 슬라이스를 테스트](#auto-configured-tests)할 수 있는 여러 가지 어노테이션들도 제공한다.

> JUnit 4를 사용한다면 테스트에 `@RunWith(SpringRunner.class)`를 추가하는 것을 잊지 마라. 추가해주지 않으면 이 어노테이션들을 무시한다. JUnit 5를 사용할 때는 이와 동일한 `@ExtendWith(SpringExtension.class)`를 추가해주지 않아도 되는데,  `@SpringBootTest`나 다른 `@…Test` 어노테이션에 이미 선언돼 있기 때문이다.

기본적으로 `@SpringBootTest`는 서버를 시작하지 않는다. `@SpringBootTest`의 `webEnvironment` 속성을 사용하면 테스트 실행 방법을 더욱 세분화할 수 있다:

- `MOCK`(디폴트): 웹 `ApplicationContext`를 로드하고 mock 웹 환경을 제공한다. 이 어노테이션을 사용할 땐 임베디드 서버를 시작하지 않는다. 이 모드는 클래스패스에 웹 환경이 없으면 자동으로 웹이 아닌 일반 `ApplicationContext`를 만드는 것으로 폴백한다. [`@AutoConfigureMockMvc`나 `@AutoConfigureWebTestClient`](#testing-with-a-mock-environment)와 함께 사용해서 mock 기반으로 웹 애플리케이션을 테스트할 수 있다.
- `RANDOM_PORT`: `WebServerApplicationContext`를 로드하고 실제 웹 환경을 제공한다. 임베디드 서버를 띄워 랜덤 포트에서 수신<sup>listen</sup>을 시작한다.
- `DEFINED_PORT`: `WebServerApplicationContext`를 로드하고 실제 웹 환경을 제공한다. 임베디드 서버를 띄워 (`application.properties`에) 정의한 포트나 디폴트 포트 `8080`에서 수신<sup>listen</sup>을 시작한다.
- `NONE`: `SpringApplication`을 사용해서 `ApplicationContext`를 로드하지만, 웹 환경(mock 등)은 *아무것도* 제공하지 않는다.

> 테스트가 `@Transactional`일 때는 기본적으로 각 테스트 메소드가 끝나면 트랜잭션을 롤백한다. 하지만 `RANDOM_PORT`나 `DEFINED_PORT`와 함께 쓰면 실제 서블릿 환경을 제공한다는 걸 암시하기 때문에, HTTP 클라이언트와 서버는 별도 스레드에서 실행되고, 따라서 별도 트랜잭션에서 실행된다. 이럴 땐 서버에서 시작한 트랜잭션은 롤백되지 않는다.

> 애플리케이션이 management 서버에 다른 포트를 사용할 때는, `@SpringBootTest`에서 `webEnvironment = WebEnvironment.RANDOM_PORT`를 사용하면 management 서버도 별도의 랜덤 포트에서 시작한다.

#### Detecting Web Application Type

클래스패스에 스프링 MVC가 있으면 전형적인 MVC 기반 애플리케이션 컨텍스트를 설정한다. 스프링 웹플럭스만 있을 땐 이를 감지해서, 그대신 웹플럭스 기반 애플리케이션 컨텍스트를 설정한다.

둘 다 있을 때는 스프링 MVC를 우선시한다. 이럴 때 리액티브 웹 애플리케이션을 테스트하고 싶으면, 반드시 `spring.main.web-application-type` 프로퍼티를 설정해야 한다:

```java
@SpringBootTest(properties = "spring.main.web-application-type=reactive")
class MyWebFluxTests {

    // ...

}
```

#### Detecting Test Configuration

스프링 테스트 프레임워크를 많이 사용해봤다면, `@ContextConfiguration(classes=…)`를 사용해 로드할 스프링 `@Configuration`을 지정하는 것에 익숙할 거다. 아니면 테스트 코드 안에 `@Configuration` 클래스를 중첩해서 자주 사용했을 거다.

스프링 부트 애플리케이션을 테스트할 때는 보통은 그럴 필요가 없다. 설정을 명시해주지 않았을 땐 언제나 스프링 부트의 `@*Test` 어노테이션이 주요 설정을 자동으로 검색한다.

이 검색 알고리즘에선 `@SpringBootApplication`이나 `@SpringBootConfiguration` 어노테이션이 달린 클래스를 찾을 때까지 테스트가 포함된 패키지를 탐색한다. 베스트 프랙티스에 맞게 [코드 구조를 잡으면](../developing-with-spring-boot#62-structuring-your-code) 보통은 메인 설정을 찾는다.

> [테스트 어노테이션으로 좀 더 세세한 애플리케이션의 슬라이스를 테스트한다면](#auto-configured-tests), [메인 메소드를 가진 애플리케이션 클래스](#user-configuration-and-slicing)엔 특정 영역에 귀속된 설정을 추가하지 않는 것이 좋다.
>
> `@SpringBootApplication`에서는 사용하는 컴포넌트 스캔 설정에 예외 필터를 정의하며, 이 필터를 사용해서 슬라이싱이 예상대로 동작하는지 확인한다. `@SpringBootApplication` 어노테이션을 선언한 클래스에 `@ComponentScan` 명령을 명시하게되면, 이 필터를 비활성화한다는 점을 유의해라. 슬라이싱을 사용하려면 필터를 다시 정의해야 한다.

주요 설정을 커스텀하고 싶으면 `@TestConfiguration` 클래스를 중첩해서 사용하면 된다. `@Configuration` 클래스를 중첩하면 애플리케이션의 주요 설정 대신 사용하지만, 이와는 달리 `@TestConfiguration` 클래스를 중첩하면 애플리케이션의 주요 설정 위에 추가된다.

> 스프링의 테스트 프레임워크는 애플리케이션 컨텍스트를 캐시해서 여러 테스트에 사용한다. 따라서 여러 테스트에서 같은 설정을 공유하기만 하면 (설정을 검색하는 방법과는 상관없이), 많은 시간이 소요되곤 하는 컨텍스트 로드 프로세스는 딱 한 번만 일어난다.

#### Excluding Test Configuration

컴포넌트 스캔을 이용하고 있다면 (ex. `@SpringBootApplication`이나 `@ComponentScan`을 사용한다면), 특정 테스트용으로만 생성한 최상위 설정 클래스를 의도치않게 모든 곳에서 사용하고 있는 것을 발견할 수도 있다.

[앞에서도 살펴봤지만](#detecting-test-configuration) 주요 설정을 커스텀할 때는 `@TestConfiguration`을 테스트의 내부 클래스에 사용할 수 있다. 이 `@TestConfiguration`을 최상위 클래스에 두게 되면, 스캔 중에 `@TestConfiguration` 클래스들은 `src/test/java`에 있더라도 선택하지 않아야 된다는 걸 나타낸다. `@TestConfiguration`을 선언한 클래스를 사용하려면 다음 예제처럼 필요한 위치에 직접 임포트하면 된다:

```java
@SpringBootTest
@Import(MyTestsConfiguration.class)
class MyTests {

    @Test
    void exampleTest() {
        // ...
    }

}
```

> `@ComponentScan`을 직접 사용할 때는 (다시 말해 `@SpringBootApplication`을 통하지 않으면), `TypeExcludeFilter`도 함께 등록해야 한다. 자세한 내용은 [Javadoc](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/api/org/springframework/boot/context/TypeExcludeFilter.html)을 참고해라.

#### Using Application Arguments

애플리케이션에서 [인자](../spring-application#719-accessing-application-arguments)를 받고 있다면, `@SpringBootTest`의 `args` 속성을 사용해서 인자를 주입시킬 수 있다:

```java
@SpringBootTest(args = "--app.test=one")
class MyApplicationArgumentTests {

    @Test
    void applicationArgumentsPopulated(@Autowired ApplicationArguments args) {
        assertThat(args.getOptionNames()).containsOnly("app.test");
        assertThat(args.getOptionValues("app.test")).containsOnly("one");
    }

}
```

#### Testing with a mock environment

기본적으로 `@SpringBootTest`는 서버를 시작하지 않는다. 이 mock 환경으로 테스트해보고 싶은 웹 엔드포인트가 있을 땐 아래 예제처럼 [`MockMvc`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#spring-mvc-test-framework)를 별도로 추가하면 된다:

```java
@SpringBootTest
@AutoConfigureMockMvc
class MyMockMvcTests {

    @Test
    void exampleTest(@Autowired MockMvc mvc) throws Exception {
        mvc.perform(get("/")).andExpect(status().isOk()).andExpect(content().string("Hello World"));
    }

}
```

> 모든 걸 다 갖춘 `ApplicationContext`를 시작하기 보단 웹 레이어에만 집중하고 싶으면 [이대신 `@WebMvcTest` 사용](#auto-configured-spring-mvc-tests)을 검토해봐라.

아니면 다음 예제처럼 [`WebTestClient`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#webtestclient-tests)를 설정해도 된다:

```java
@SpringBootTest
@AutoConfigureWebTestClient
class MyMockWebTestClientTests {

    @Test
    void exampleTest(@Autowired WebTestClient webClient) {
        webClient
            .get().uri("/")
            .exchange()
            .expectStatus().isOk()
            .expectBody(String.class).isEqualTo("Hello World");
    }

}
```

> 모킹한 환경을 통해 테스트를 수행하면 보통 서블릿 컨테이너를 통째로 실행할 때보다 빠르다. 하지만 모킹은 스프링 MVC 계층에서 이뤄지기 때문에, 저수준에 있는 서블릿 컨테이너 동작에 의존하는 코드는 MockMvc로는 바로 테스트할 수 없다.
>
> 예를 들어, 스프링 부트는 서블릿 컨테이너에서 제공하는 "에러 페이지"를 기반으로 에러를 처리한다. 즉, MVC 계층에서 예상대로 예외를 던지고 처리하는지는 테스트할 수 있지만, 특정 [커스텀 에러 페이지](../developing-web-applications#custom-error-pages)가 렌더링되는지는 직접 테스트할 수 없다는 뜻이다. 이렇게 저수준에 있는 관심사를 테스트해야 할 때는 다음 섹션에 설명하는 방법대로 서버 전체를 실행시키면 된다.

#### Testing with a running server

전체를 다 실행하는 서버를 시작해야 할 때는 랜덤 포트를 사용하는 게 좋다. `@SpringBootTest(webEnvironment=WebEnvironment.RANDOM_PORT)`를 사용하면 테스트를 실행할 때마다 사용 가능한 포트를 무작위로 고른다.

`@LocalServerPort` 어노테이션을 사용하면 테스트에 [실제로 사용한 포트를 주입](../howto.embedded-web-servers#1235-discover-the-http-port-at-runtime)할 수 있다. 기동시킨 서버에 REST 호출을 날려야 하는 테스트에선 편의상 아래 예제처럼 [`WebTestClient`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#webtestclient-tests)를 추가로 `@Autowire`해도 된다. `WebTestClient`는 실행 중인 서버에 대한 상대적인 링크를 리졸브하며, 응답 검증을 위한 전용 API를 함께 제공한다:

```java
@SpringBootTest(webEnvironment = WebEnvironment.RANDOM_PORT)
class MyRandomPortWebTestClientTests {

    @Test
    void exampleTest(@Autowired WebTestClient webClient) {
        webClient
            .get().uri("/")
            .exchange()
            .expectStatus().isOk()
            .expectBody(String.class).isEqualTo("Hello World");
    }

}
```

이 구조에서는 클래스패스에 `spring-webflux`가 있어야 한다. 웹플럭스를 추가할 수 없거나, 추가할 생각이 없다면, 스프링 부트는 `TestRestTemplate`도 제공하고 있다:

```java
@SpringBootTest(webEnvironment = WebEnvironment.RANDOM_PORT)
class MyRandomPortTestRestTemplateTests {

    @Test
    void exampleTest(@Autowired TestRestTemplate restTemplate) {
        String body = restTemplate.getForObject("/", String.class);
        assertThat(body).isEqualTo("Hello World");
    }

}
```

#### Customizing WebTestClient

`WebTestClient` 빈을 커스텀하고 싶으면 `WebTestClientBuilderCustomizer` 빈을 설정해라. Customizer 빈들은 `WebTestClient`를 생성할 때 사용하는 `WebTestClient.Builder`를 넘겨서 호출한다.

#### Using JMX

테스트 컨텍스트 프레임워크는 컨텍스트를 캐시하기 때문에, JMX는 동일한 컴포넌트들을 같은 도메인에 등록하지 않도록 기본적으로 비활성화한다. 이런 테스트에서 `MBeanServer`에 접근해야 한다면 dirty로 마킹하는 것도 고려해봐라:

```java
@ExtendWith(SpringExtension.class)
@SpringBootTest(properties = "spring.jmx.enabled=true")
@DirtiesContext
class MyJmxTests {

    @Autowired
    private MBeanServer mBeanServer;

    @Test
    void exampleTest() throws MalformedObjectNameException {
        assertThat(this.mBeanServer.getDomains()).contains("java.lang");
        // ...
    }

}
```

#### Using Metrics

클래스패스에 어떤 게 들어 있더라도, `@SpringBootTest`를 사용할 때는 meter 레지스트리는 인메모리를 사용하는 레지스트리 외엔 자동으로 설정되지 않는다.

통합 테스트에서 메트릭을 다른 백엔드로 내보내고 싶으면 `@AutoConfigureMetrics` 어노테이션을 추가해라.

#### Mocking and Spying Beans

테스트를 실행할 때는 애플리케이션 컨텍스트 내에 있는 특정 컴포넌트를 모킹해야 하는 때가 종종 있다. 예를 들어, 개발 중에는 사용할 수 없는 어떤 리모트 서비스를 이용하는 파사드가 있을 수 있다. 실제 환경에서 트리거하긴 어려운 실패 상황을 시뮬레이션하고 싶을 때도 모킹이 유용할 거다.

스프링 부트에는 `ApplicationContext` 안에 있는 빈을 위한 Mockito mock을 정의할 수 있는 `@MockBean` 어노테이션이 들어있다. 이 어노테이션을 사용하면 빈을 새로 추가하거나, 기존에 있던 빈 정의 하나를 대체할 수 있다. 테스트 클래스에 어노테이션을 바로 사용해도 되고, 테스트 안에 있는 필드나, `@Configuration` 클래스 및 필드에 사용해도 된다. 필드에 사용하면 mock 인스턴스를 만들어 주입까지 해준다. Mock 빈은 각 테스트 메소드를 실행한 후에 자동으로 리셋된다.

> 테스트에 스프링 부트의 테스트 어노테이션 중 하나를 사용하고 있다면 (ex. `@SpringBootTest`), 이 기능은 자동으로 활성화된다. 이 기능을 다른 구조에서 사용하려면 다음 예제처럼 반드시 리스너를 명시적으로 추가해줘야 한다:
> 
> ```java
> @ContextConfiguration(classes = MyConfig.class)
> @TestExecutionListeners({ MockitoTestExecutionListener.class, ResetMocksTestExecutionListener.class })
> class MyTests {
>
>     // ...
>
> }
> ```

아래 예제에선 기존 `RemoteService` 빈을 mock 구현체로 대체하고 있다:

```java
@SpringBootTest
class MyTests {

    @Autowired
    private Reverser reverser;

    @MockBean
    private RemoteService remoteService;

    @Test
    void exampleTest() {
        given(this.remoteService.getValue()).willReturn("spring");
        String reverse = this.reverser.getReverseValue(); // Calls injected RemoteService
        assertThat(reverse).isEqualTo("gnirps");
    }

}
```

> `@MockBean`으로는 애플리케이션 컨텍스트를 리프레시하는 중에 실행되는 빈 동작은 모킹할 수 없다. 테스트가 실행되는 시점에는 애플리케이션 컨텍스트 리프레시가 완료돼 있을 거고, 모킹한 동작을 설정하기에는 너무 늦는다. 이런 상황에서는 `@Bean` 메소드를 통해 mock을 생성하고 설정하는 게 좋다.

추가로, `@SpyBean`을 사용하면 기존 빈을 Mockito `spy`로 래핑할 수 있다. 자세한 내용은 [Javadoc](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/api/org/springframework/boot/test/mock/mockito/SpyBean.html)을 참고해라.

> 범위가 한정된<sup>scoped</sup> 빈에다가 프록시를 생성하는 등, CGLib 프록시를 만들게 되면 프록시하는 메소드를 `final`으로 선언한다. 이렇게 되면 디폴트 설정에선 `final` 메소드에 mock이나 spy를 적용할 수 없기 때문에, Mockito는 더 이상 제대로 동작하지 않는다. 이런 빈에 mock이나 spy를 적용하려면 애플리케이션의 테스트 의존성에 `org.mockito:mockito-inline`을 추가해서 Mockito에서 inline mock maker를 사용하도록 설정해라. inline mock maker는 Mockito가 `final` 메소드에 mock과 spy를 적용할 수 있게 해준다.

> 스프링의 테스트 프레임워크는 여러 테스트를 실행하면서 애플리케이션 컨텍스트를 캐시하고, 같은 설정을 공유하는 테스트에선 컨텍스트를 재사용하지만, `@MockBean`이나 `@SpyBean`을 사용하면 캐시 키가 달라질 수 있어서 컨텍스트 갯수가 늘어날 가능성이 크다.

> `@Cacheable` 메소드에서 이름으로 파라미터를 참조하고 있는 빈에 `@SpyBean`으로 spy를 적용하는 경우, 반드시 애플리케이션을 `-parameters`로 컴파일해야 한다. 이렇게 해야 빈에 spy를 적용한 다음 캐시 인프라에서 파라미터 이름을 활용할 수 있다.

> 스프링에서 프록시로 감싸는 빈에 `@SpyBean`을 통해 spy를 적용할 때는, 상황에 따라 스프링의 프록시를 제거해야 할 수도 있다. 예를 들어 `given`이나 `when`을 사용해서 기대값을 설정할 때가 그렇다. 이럴 땐 `AopTestUtils.getTargetObject(yourProxiedSpy)`를 사용해라.

#### Auto-configured Tests

스프링 부트의 자동 설정 시스템은 대부분의 애플리케이션에 잘 맞지만, 간혹 테스트에 사용하기엔 너무 과할 때도 있다. 애플리케이션의 "조각<sup>slice</sup>"을 테스트하는 데 필요한 일부 설정만 로드할 수 있으면 종종 유용할 거다. 예를 들어, 스프링 MVC 컨트롤러가 URL을 제대로 매핑하는지 테스트하고 싶은데 이 테스트에선 데이터베이스 호출은 제외시키고 싶을 수도 있고, JPA 엔티티를 테스트하고 싶지만 웹 레이어에는 관심이 없을 수도 있다.

`spring-boot-test-autoconfigure` 모듈에는 이런 "슬라이스"들을 자동으로 설정할 때 활용할 수 있는 여러 가지 어노테이션들이 들어있다. 이 어노테이션들은 전부 유사한 방식으로 동작하며, `ApplicationContext`를 로드하는 `@…Test` 어노테이션과, 자동 설정을 커스텀할 수 있는 `@AutoConfigure…` 어노테이션을 하나 이상 제공한다.

> 각 슬라이스는 컴포넌트 스캔을 적당한 컴포넌트들로 제한하며, 로드하는 자동 설정 클래스도 매우 한정적이다. 그 중에서도 하나를 제외해야 한다면, `@…Test` 어노테이션 대부분은 `excludeAutoConfiguration` 속성을 제공한다. 아니면 `@ImportAutoConfiguration#exclude`를 사용해도 된다.

> 테스트 하나에서 `@…Test` 어노테이션을 여러 개 사용하는 식으로 "슬라이스"를 여러개 추가하는 건 지원하지 않는다. "슬라이스"가 여러 개 필요한 경우 `@…Test` 어노테이션 중에서 하나를 고르고, 다른 "슬라이스"는 `@AutoConfigure…` 어노테이션으로 직접 추가해라.

> `@AutoConfigure…` 어노테이션은 표준 `@SpringBootTest` 어노테이션과도 함께 사용할 수 있다. 애플리케이션을 "슬라이싱"하는 것에는 관심 없지만, 테스트 빈을 자동 설정하고 싶다면 이 조합을 사용하면 된다.

#### Auto-configured JSON Tests

객체가 예상대로 JSON으로 직렬화되고 역직렬화되는지를 테스트하려면 `@JsonTest` 어노테이션을 사용하면 된다. `@JsonTest`는 지원하는 JSON 매퍼를 찾아 자동 설정한다. 지원하는 라이브러리는 다음과 같다:

- Jackson `ObjectMapper`, 모든 `@JsonComponent` 빈, 모든 Jackson `Module`들
- `Gson`
- `Jsonb`

> `@JsonTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

자동 설정되는 헬퍼를 따로 설정하고 싶을 땐 `@AutoConfigureJsonTesters` 어노테이션을 사용하면 된다.

스프링 부트에는 JSONAssert와 JsonPath 라이브러리와 함께 동작하는 AssertJ 기반 헬퍼가 들어있는데, 이 헬퍼로 JSON을 기대한 대로 만들 수 있는지 검증할 수 있다. `JacksonTester`, `GsonTester`, `JsonbTester`, `BasicJsonTester` 클래스는 각각 Jackson, Gson, Jsonb, Strings에 이용할 수 있다. `@JsonTest`를 사용하면 모든 헬퍼를 테스트 클래스의 필드로 `@Autowired`할 수 있다. 다음은 Jackson을 위한 테스트 클래스 예시다:

```java
@JsonTest
class MyJsonTests {

    @Autowired
    private JacksonTester<VehicleDetails> json;

    @Test
    void serialize() throws Exception {
        VehicleDetails details = new VehicleDetails("Honda", "Civic");
        // Assert against a `.json` file in the same package as the test
        assertThat(this.json.write(details)).isEqualToJson("expected.json");
        // Or use JSON path based assertions
        assertThat(this.json.write(details)).hasJsonPathStringValue("@.make");
        assertThat(this.json.write(details)).extractingJsonPathStringValue("@.make").isEqualTo("Honda");
    }

    @Test
    void deserialize() throws Exception {
        String content = "{\"make\":\"Ford\",\"model\":\"Focus\"}";
        assertThat(this.json.parse(content)).isEqualTo(new VehicleDetails("Ford", "Focus"));
        assertThat(this.json.parseObject(content).getMake()).isEqualTo("Ford");
    }

}
```

> JSON 헬퍼 클래스들은 표준 단위 테스트에도 직접 사용할 수 있다. `@JsonTest`를 사용하지 않을 때는 `@Before` 메소드에서 헬퍼의 `initFields` 메소드를 호출해라.

스프링 부트의 AssertJ 기반 헬퍼를 통해 주어진 JSON path에서 숫자 값을 검증할 때는, 타입에 따라 `isEqualTo`를 쓰지 못할 수도 있다. 이럴 땐 `isEqualTo` 대신 AssertJ의 `satisfies`를 사용해서 값이 주어진 조건과 일치하는지 검증할 수 있다. 예를 들어 아래 예제에선 실제 숫자가 오프셋 `0.01` 내로 `0.15`에 근접한 float 값인지를 검증한다.

```java
@Test
void someTest() throws Exception {
    SomeObject value = new SomeObject(0.152f);
    assertThat(this.json.write(value)).extractingJsonPathNumberValue("@.test.numberValue")
            .satisfies((number) -> assertThat(number.floatValue()).isCloseTo(0.15f, within(0.01f)));
}
```

#### Auto-configured Spring MVC Tests

스프링 MVC 컨트롤러가 예상대로 동작하는지를 테스트하려면 `@WebMvcTest` 어노테이션을 사용해라. `@WebMvcTest`는 스프링 MVC 인프라를 자동 설정하고, 스캔하는 빈을 `@Controller`, `@ControllerAdvice`, `@JsonComponent`, `Converter`, `GenericConverter`, `Filter`, `HandlerInterceptor`, `WebMvcConfigurer`, `HandlerMethodArgumentResolver`로 제한한다. `@WebMvcTest` 어노테이션을 사용할 땐 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@WebMvcTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

> Jackson `Module`같이 다른 컴포넌트들도 등록해야 한다면, 테스트에 `@Import`를 사용하면 별도 설정 클래스를 임포트할 수 있다.

`@WebMvcTest`는 보통 단일 컨트롤러로 제한하며, `@MockBean`과 함께 사용해서 필요한 조력 컴포넌트의 mock 구현체를 제공한다.

`@WebMvcTest`는 `MockMvc`도 자동 설정한다. Mock MVC를 사용하면 HTTP 서버를 통째로 기동하지 않고도 MVC 컨트롤러를 빠르고 확실하게 테스트해볼 수 있다.

> `@WebMvcTest`가 아닐 때도 (`@SpringBootTest` 등) `@AutoConfigureMockMvc` 어노테이션을 달면 `MockMvc`를 자동 설정할 수 있다. 다음은 `MockMvc`를 사용하는 예시다:

```java
@WebMvcTest(UserVehicleController.class)
class MyControllerTests {

    @Autowired
    private MockMvc mvc;

    @MockBean
    private UserVehicleService userVehicleService;

    @Test
    void testExample() throws Exception {
        given(this.userVehicleService.getVehicleDetails("sboot"))
            .willReturn(new VehicleDetails("Honda", "Civic"));
        this.mvc.perform(get("/sboot/vehicle").accept(MediaType.TEXT_PLAIN))
            .andExpect(status().isOk())
            .andExpect(content().string("Honda Civic"));
    }

}
```

> 자동 설정되는 요소들을 따로 설정하고 싶을 땐 (예를 들어 서블릿 필터를 적용해야 한다면) `@AutoConfigureMockMvc` 어노테이션의 속성을 이용하면 된다.

HtmlUnit이나 Selenium을 사용한다면, 자동 설정은 HtmlUnit `WebClient` 빈이나 Selenium `WebDriver` 빈도 함께 제공한다. 다음 예제에선 HtmlUnit을 사용한다:

```java
@WebMvcTest(UserVehicleController.class)
class MyHtmlUnitTests {

    @Autowired
    private WebClient webClient;

    @MockBean
    private UserVehicleService userVehicleService;

    @Test
    void testExample() throws Exception {
        given(this.userVehicleService.getVehicleDetails("sboot")).willReturn(new VehicleDetails("Honda", "Civic"));
        HtmlPage page = this.webClient.getPage("/sboot/vehicle.html");
        assertThat(page.getBody().getTextContent()).isEqualTo("Honda Civic");
    }

}
```

> 기본적으로 스프링 부트는 각 테스트를 완료하고 나면 드라이버를 종료하고 새 인스턴스를 주입할 수 있도록 `WebDriver` 빈을 특별한 "스코프"에 넣는다. 이 동작이 싫다면 `WebDriver` `@Bean`을 정의해서 `@Scope("singleton")`을 추가하면 된다.

> 스프링 부트에서 생성한 `webDriver` 스코프는 같은 이름을 가진 사용자 정의 스코프를 대체한다. `@WebMvcTest`를 사용할 때 자체 `webDriver` 스코프를 정의하면 동작이 멈출 수도 있다.

클래스패스에 스프링 시큐리티가 있다면 `@WebMvcTest`는 `WebSecurityConfigurer` 빈도 함께 스캔한다. 이럴 때 테스트에서 완전히 보안을 비활성화하기 보단, 스프링 시큐리티의 테스트 지원을 이용할 수 있다. 어떻게 스프링 시큐리티의 `MockMvc` 지원을 이용할 수 있는지는 how-to 섹션 *[테스트에 스프링 시큐리티 활용하기](../howto.testing#12151-testing-with-spring-security)*에서 확인할 수 있다.

> 스프링 MVC 테스트를 작성하는 것만으로는 충분하지 않을 때가 있다. 스프링 부트는 [실제 서버를 통한 완전한 end-to-end 테스트](#testing-with-a-running-server) 실행도 도와준다.

#### Auto-configured Spring WebFlux Tests

[스프링 웹플럭스](../../Reactive%20Spring/contents) 컨트롤러가 예상대로 동작하는지를 테스트하려면 `@WebFluxTest` 어노테이션을 사용해라. `@WebFluxTest`는 스프링 웹플럭스 인프라를 자동 설정하고, 스캔하는 빈을 `@Controller`, `@ControllerAdvice`, `@JsonComponent`, `Converter`, `GenericConverter`, `WebFilter`, `WebFluxConfigurer`로 제한한다. `@WebFluxTest` 어노테이션을 사용할 땐 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@WebFluxTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

> Jackson `Module`같이 다른 컴포넌트들도 등록해야 한다면, 테스트에 `@Import`를 사용하면 별도 설정 클래스를 임포트할 수 있다.

`@WebFluxTest`는 보통 단일 컨트롤러로 제한하며, `@MockBean`과 함께 사용해서 필요한 조력 컴포넌트의 mock 구현체를 제공한다.

`@WebFluxTest`는 [`WebTestClient`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#webtestclient)도 자동 설정한다. `WebTestClient`를 사용하면 HTTP 서버를 통째로 기동하지 않고도 웹플럭스 컨트롤러를 빠르고 확실하게 테스트해볼 수 있다.

> `@WebFluxTest`가 아닐 때도 (`@SpringBootTest` 등) `@AutoConfigureWebTestClient` 어노테이션을 달면 `WebTestClient`를 자동 설정할 수 있다. 아래 예제에선 `@WebFluxTest`와 `WebTestClient`를 함께 사용하는 클래스를 보여주고 있다:

```java
@WebFluxTest(UserVehicleController.class)
class MyControllerTests {

    @Autowired
    private WebTestClient webClient;

    @MockBean
    private UserVehicleService userVehicleService;

    @Test
    void testExample() throws Exception {
        given(this.userVehicleService.getVehicleDetails("sboot"))
            .willReturn(new VehicleDetails("Honda", "Civic"));
        this.webClient.get().uri("/sboot/vehicle").accept(MediaType.TEXT_PLAIN).exchange()
            .expectStatus().isOk()
            .expectBody(String.class).isEqualTo("Honda Civic");
    }

}
```

> mock 웹 애플리케이션에 `WebTestClient`를 사용하는 건 현재로썬 웹플럭스에서만 동작하기 때문에, 이 구조는 웹플럭스 애플리케이션에서만 지원한다.

> `@WebFluxTest`는 함수형 웹 프레임워크를 통해 등록한 라우트는 감지하지 못한다. 컨텍스트에 있는 `RouterFunction` 빈을 테스트하려면 `@Import`를 통해 직접 `RouterFunction`을 임포트하거나 `@SpringBootTest`를 사용하는 게 좋다.

> `@WebFluxTest`는 `SecurityWebFilterChain` 타입 `@Bean`을 통해 등록한 커스텀 시큐리티 설정은 감지하지 못한다. 테스트에서 사용하려면 `@Import`를 통해 빈을 등록하고 있는 설정을 임포트하거나 `@SpringBootTest`를 사용해야 할 거다.

> 스프링 웹플럭스 테스트를 작성하는 것만으로는 충분하지 않을 때가 있다. 스프링 부트는 [실제 서버를 통한 완전한 end-to-end 테스트](#testing-with-a-running-server) 실행도 도와준다.

#### Auto-configured Data Cassandra Tests

Cassandra 애플리케이션을 테스트할 땐 `@DataCassandraTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 `CassandraTemplate`을 설정하고, `@Table` 클래스를 스캔하며, Spring Data Cassandra 레포지토리를 구성한다. `@DataCassandraTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다. (스프링 부트에서 Cassandra를 사용하는 방법은 이 챕터 앞에서 나온 "[Cassandra](../working-with-nosql-technologies#7126-cassandra)"를 참고해라.)

> `@DataCassandraTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

아래 예시는 스프링 부트에서 Cassandra 테스트를 이용하는 전형적인 구성을 보여준다:

```java
@DataCassandraTest
class MyDataCassandraTests {

    @Autowired
    private SomeRepository repository;

}
```

#### Auto-configured Data JPA Tests

JPA 애플리케이션을 테스트할 땐 `@DataJpaTest` 어노테이션을 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 `@Entity` 클래스를 스캔하고 Spring Data JPA 레포지토리를 구성한다. 클래스패스에 임베디드 데이터베이스가 있으면 임베디드 DB도 구성한다. `spring.jpa.show-sql` 프로퍼티는 기본적으로 `true`로 설정돼서 SQL 쿼리를 로깅한다. 쿼리 로깅은 어노테이션에 있는 `showSql()` 속성으로 비활성화할 수 있다.

`@DataJpaTest` 어노테이션을 사용할 땐 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@DataJpaTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

기본적으로 data JPA 테스트는 트랜잭션을 사용하며, 각 테스트가 끝날 때 롤백을 수행한다. 자세한 내용은 스프링 프레임워크 레퍼런스 문서에서 [관련 섹션](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#testcontext-tx-enabling-transactions)을 참고해라. 이 동작이 싫다면 다음과 같이 테스트나, 아니면 클래스에 통째로 트랜잭션 관리를 비활성화할 수 있다:

```java
@DataJpaTest
@Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
class MyNonTransactionalTests {

    // ...

}
```

Data JPA 테스트에선 [`TestEntityManager`](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.5.2/spring-boot-project/spring-boot-test-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/test/autoconfigure/orm/jpa/TestEntityManager.java) 빈도 주입할 수 있는데, 이 빈은 표준 JPA `EntityManager` 대신 사용할 수 있는 특별한 테스트 전용 빈이다. `TestEntityManager`를 `@DataJpaTest` 인스턴스 밖에서 사용하고 싶다면 `@AutoConfigureTestEntityManager` 어노테이션을 사용해도 된다. 필요하면 `JdbcTemplate`도 사용할 수 있다. `@DataJpaTest` 어노테이션을 사용하는 예제는 아래 있다:

```java
@DataJpaTest
class MyRepositoryTests {

    @Autowired
    private TestEntityManager entityManager;

    @Autowired
    private UserRepository repository;

    @Test
    void testExample() throws Exception {
        this.entityManager.persist(new User("sboot", "1234"));
        User user = this.repository.findByUsername("sboot");
        assertThat(user.getUsername()).isEqualTo("sboot");
        assertThat(user.getEmployeeNumber()).isEqualTo("1234");
    }

}
```

인메모리 임베디드 데이터베이스는 빠르고 설치가 필요 없기 때문에 보통 테스트하기에 좋다. 하지만 실제 데이터베이스로 테스트를 실행하고 싶을 땐, 다음 예제처럼 `@AutoConfigureTestDatabase` 어노테이션을 사용하면 된다:

```java
@DataJpaTest
@AutoConfigureTestDatabase(replace = Replace.NONE)
class MyRepositoryTests {

    // ...

}
```

#### Auto-configured JDBC Tests

`@JdbcTest`는 `@DataJpaTest`와 유사하지만, `DataSource`만 필요하고 Spring Data JDBC를 사용하지 않는 테스트에 사용한다. 기본적으로 인메모리 임베디드 데이터베이스와 `JdbcTemplate`을 설정한다. `@JdbcTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@JdbcTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

기본적으로 JDBC 테스트는 트랜잭션을 사용하며, 각 테스트가 끝날 때 롤백을 수행한다. 자세한 내용은 스프링 프레임워크 레퍼런스 문서에서 [관련 섹션](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#testcontext-tx-enabling-transactions)을 참고해라. 이 동작이 싫다면 다음과 같이 테스트나, 아니면 클래스에 통째로 트랜잭션 관리를 비활성화할 수 있다:

```java
@JdbcTest
@Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
class MyTransactionalTests {

}
```

실제 데이터베이스에서 테스트를 실행하고 싶다면 `DataJpaTest`에서와 동일한 방식으로 `@AutoConfigureTestDatabase` 어노테이션을 사용하면 된다. ("[Auto-configured Data JPA Tests](#auto-configured-data-jpa-tests)" 참고.)

#### Auto-configured Data JDBC Tests

`@DataJdbcTest`는 `@JdbcTest`와 유사하지만, Spring Data JDBC를 사용하는 테스트에 사용한다. 기본적으로 인메모리 임베디드 데이터베이스와 `JdbcTemplate`, Spring Data JDBC 레포지토리를 설정한다. `@DataJdbcTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@DataJdbcTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

기본적으로 Data JDBC 테스트는 트랜잭션을 사용하며, 각 테스트가 끝날 때 롤백을 수행한다. 자세한 내용은 스프링 프레임워크 레퍼런스 문서에서 [관련 섹션](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#testcontext-tx-enabling-transactions)을 참고해라. 이 동작이 싫다면 [JDBC 예제에서 보여준대로](#auto-configured-jdbc-tests) 테스트나, 아니면 클래스에 통째로 트랜잭션 관리를 비활성화할 수 있다:

실제 데이터베이스에서 테스트를 실행하고 싶다면 `DataJpaTest`에서와 동일한 방식으로 `@AutoConfigureTestDatabase` 어노테이션을 사용하면 된다. ("[Auto-configured Data JPA Tests](#auto-configured-data-jpa-tests)" 참고.)

#### Auto-configured jOOQ Tests

jOOQ 관련 테스트를 진행할 땐 `@JooqTest`를 `@JdbcTest`와 비슷한 방식으로 사용하면 된다. jOOQ는 데이터베이스 스키마에 해당하는, 자바 기반 스키마에 크게 의존하기 때문에 기존 `DataSource`를 그대로 사용한다. 인메모리 데이터베이스로 교체하려면 `@AutoConfigureTestDatabase`를 통해 해당 설정을 재정의할 수 있다. (스프링 부트에서 jOOQ를 사용하는 방법은 이 챕터 앞에 있는 "[jOOQ 사용하기](../working-with-sql-databases#7116-using-jooq)"를 참고해라.) `@JooqTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@JooqTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

`@JooqTest`는 `DSLContext`를 설정한다. 다음은 `@JooqTest` 어노테이션을 사용하는 예시다:

```java
@JooqTest
class MyJooqTests {

    @Autowired
    private DSLContext dslContext;

    // ...

}
```

기본적으로 JOOQ 테스트는 트랜잭션을 사용하며, 각 테스트가 끝날 때 롤백을 수행한다. 이 동작이 싫다면 [JDBC 예제에서 보여준대로](#auto-configured-jdbc-tests) 테스트나, 아니면 클래스에 통째로 트랜잭션 관리를 비활성화할 수 있다:

#### Auto-configured Data MongoDB Tests

MongoDB 애플리케이션을 테스트할 땐 `@DataMongoTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 인메모리 임베디드 MongoDB를 구성하고 (있으면), `MongoTemplate`을 설정하고, `@Document` 클래스들을 스캔하고, Spring Data MongoDB 레포지토리를 구성한다. `@DataMongoTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다. (스프링 부트에서 MongoDB를 사용하는 방법은 이 챕터 앞에 있는 "[MongoDB](../working-with-nosql-technologies#7122-mongodb)"를 참고해라.)

> `@DataMongoTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

아래 클래스는 `@DataMongoTest` 어노테이션을 사용하는 모습을 보여준다:

```java
@DataMongoTest
class MyDataMongoDbTests {

    @Autowired
    private MongoTemplate mongoTemplate;

    // ...

}
```

인메모리 임베디드 MongoDB는 빠르고 개발자 설치가 필요 없기 때문에 보통 테스트하기에 좋다. 하지만 실제 MongoDB 서버로 테스트를 실행하고 싶을 땐, 아래 예제처럼 임베디드 MongoDB 자동 설정을 제외시켜야 한다:

```java
@DataMongoTest(excludeAutoConfiguration = EmbeddedMongoAutoConfiguration.class)
class MyDataMongoDbTests {

    // ...

}
```

#### Auto-configured Data Neo4j Tests

Neo4j 애플리케이션을 테스트할 땐 `@DataNeo4jTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 `@Node` 클래스들을 스캔하고, Spring Data Neo4j 레포지토리를 구성한다. `@DataNeo4jTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다. (스프링 부트에서 Neo4J를 사용하는 방법은 이 챕터 앞에 있는 "[Neo4j](../working-with-nosql-technologies#7123-neo4j)"를 참고해라.)

> `@DataNeo4jTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

아래 예시는 스프링 부트에서 Neo4J 테스트를 이용하는 전형적인 구성을 보여준다:

```java
@DataNeo4jTest
class MyDataNeo4jTests {

    @Autowired
    private SomeRepository repository;

    // ...

}
```

기본적으로 Data Neo4j 테스트는 트랜잭션을 사용하며, 각 테스트가 끝날 때 롤백을 수행한다. 자세한 내용은 스프링 프레임워크 레퍼런스 문서에서 [관련 섹션](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.8/reference/html/testing.html#testcontext-tx-enabling-transactions)을 참고해라. 이 동작이 싫다면 테스트나, 아니면 아래처럼 클래스에 통째로 트랜잭션 관리를 비활성화할 수 있다:

```java
@DataNeo4jTest
@Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
class MyDataNeo4jTests {

}
```

> 리액티브로 접근할 때는 트랜잭션 테스트를 지원하지 않는다. 리액티브 스타일을 사용하고 있다면 `@DataNeo4jTest` 테스트를 바로 위에서 설명하는 대로 설정해야 한다.

#### Auto-configured Data Redis Tests

Redis 애플리케이션을 테스트할 땐 `@DataRedisTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 `@RedisHash` 클래스들을 스캔하고, Spring Data Redis 레포지토리를 구성한다. `@DataRedisTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다. (스프링 부트에서 Redis를 사용하는 방법은 이 챕터 앞에 있는 "[Redis](../working-with-nosql-technologies#7121-redis)"를 참고해라.)

> `@DataRedisTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

다음은 `@DataRedisTest` 어노테이션을 사용하는 예시다:

```java
@DataRedisTest
class MyDataRedisTests {

    @Autowired
    private SomeRepository repository;

    // ...

}
```

#### Auto-configured Data LDAP Tests

LDAP 애플리케이션을 테스트할 땐 `@DataLdapTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 인메모리 임베디드 LDAP을 구성하고 (있으면), `LdapTemplate`을 설정하고, `@Entry` 클래스들을 스캔하고, Spring Data LDAP 레포지토리를 구성한다. `@DataLdapTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다. (스프링 부트에서 LDAP을 사용하는 방법은 이 챕터 앞에 있는 "[LDAP](../working-with-nosql-technologies#7128-ldap)"을 참고해라.)

> `@DataLdapTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

다음은 `@DataLdapTest` 어노테이션을 사용하는 예시다:

```java
@DataLdapTest
class MyDataLdapTests {

    @Autowired
    private LdapTemplate ldapTemplate;

    // ...

}
```

인메모리 임베디드 LDAP은 빠르고 개발자 설치가 필요 없기 때문에 보통 테스트하기에 좋다. 하지만 실제 LDAP 서버로 테스트를 실행하고 싶을 땐, 아래 예제처럼 임베디드 LDAP 자동 설정을 제외시켜야 한다:

```java
@DataLdapTest(excludeAutoConfiguration = EmbeddedLdapAutoConfiguration.class)
class MyDataLdapTests {

    // ...

}
```

#### Auto-configured REST Clients

REST 클라이언트를 테스트할 땐 `@RestClientTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 Jackson, GSON, Jsonb 지원을 자동 설정하고, `RestTemplateBuilder`를 설정하고, `MockRestServiceServer` 지원을 위한 기능들을 추가한다. `@RestClientTest` 어노테이션을 사용할 때는 전형적인 `@Component`와 `@ConfigurationProperties` 빈은 스캔하지 않는다. `@ConfigurationProperties` 빈을 포함시키려면 `@EnableConfigurationProperties`를 사용하면 된다.

> `@RestClientTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

테스트하려는 빈은 다음 예제처럼 `@RestClientTest`의 `value` 또는 `components` 속성을 사용해서 지정해줘야 한다:

```java
@RestClientTest(RemoteVehicleDetailsService.class)
class MyRestClientTests {

    @Autowired
    private RemoteVehicleDetailsService service;

    @Autowired
    private MockRestServiceServer server;

    @Test
    void getVehicleDetailsWhenResultIsSuccessShouldReturnDetails() throws Exception {
        this.server.expect(requestTo("/greet/details")).andRespond(withSuccess("hello", MediaType.TEXT_PLAIN));
        String greeting = this.service.callRestService();
        assertThat(greeting).isEqualTo("hello");
    }

}
```

#### Auto-configured Spring REST Docs Tests

Mock MVC나, REST Assured, WebTestClient를 사용하는 테스트에선 `@AutoConfigureRestDocs` 어노테이션을 통해 [스프링 REST Docs](https://spring.io/projects/spring-restdocs)를 사용할 수 있다. Spring REST Docs에선 JUnit 익스텐션이 없어도 된다.

`@AutoConfigureRestDocs`로는 디폴트 출력 디렉토리(메이븐을 사용한다면 `target/generated-snippets`, 또는 그래들에선 `build/generated-snippets`)를 재정의할 수 있다. 더불어 URI를 문서화할 때 사용할 호스트, 스킴, 포트도 설정할 수 있다.

#### Auto-configured Spring REST Docs Tests with Mock MVC

`@AutoConfigureRestDocs`는 서블릿 기반 웹 애플리케이션을 테스트할 땐 `MockMvc` 빈을 커스텀해서 Spring REST Docs를 사용하도록 만든다. `MockMvc`는 다음 예제처럼 `@Autowired`를 사용해 테스트에 주입하고 활용할 수 있다. 평상시 Mock MVC와 Spring REST Docs를 사용할 때와 동일하다:

```java
@WebMvcTest(UserController.class)
@AutoConfigureRestDocs
class MyUserDocumentationTests {

    @Autowired
    private MockMvc mvc;

    @Test
    void listUsers() throws Exception {
        this.mvc.perform(get("/users").accept(MediaType.TEXT_PLAIN))
            .andExpect(status().isOk())
            .andDo(document("list-users"));
    }

}
```

Spring REST Docs 설정을 `@AutoConfigureRestDocs` 속성으로 제공하는 것 이상으로 더 제어하고 싶으면, 아래 예제처럼 `RestDocsMockMvcConfigurationCustomizer` 빈을 사용하면 된다:

```java
@TestConfiguration(proxyBeanMethods = false)
public class MyRestDocsConfiguration implements RestDocsMockMvcConfigurationCustomizer {

    @Override
    public void customize(MockMvcRestDocumentationConfigurer configurer) {
        configurer.snippets().withTemplateFormat(TemplateFormats.markdown());
    }

}
```

Spring REST Docs에서 지원하는 대로 출력 디렉토리에 파라미터를 활용하고 싶다면 `RestDocumentationResultHandler` 빈을 생성하면 된다. 자동 설정에선 이 Result 핸들러를 넘겨 `alwaysDo`를 호출하므로, `MockMvc`를 호출할 때마다 자동으로 디폴트 스니펫을 생성한다. 다음은 `RestDocumentationResultHandler`를 정의하는 예시다:

```java
@TestConfiguration(proxyBeanMethods = false)
public class MyResultHandlerConfiguration {

    @Bean
    public RestDocumentationResultHandler restDocumentation() {
        return MockMvcRestDocumentation.document("{method-name}");
    }

}
```

#### Auto-configured Spring REST Docs Tests with WebTestClient

`@AutoConfigureRestDocs`는 `WebTestClient`와 함께 사용해서 리액티브 웹 애플리케이션을 테스트할 수도 있다. `WebTestClient`는 다음 예제처럼 `@Autowired`를 사용해 테스트에 주입하고 활용할 수 있다. 평상시 `@WebFluxTest`와 Spring REST Docs를 사용할 때와 동일하다:

```java
@WebFluxTest
@AutoConfigureRestDocs
class MyUsersDocumentationTests {

    @Autowired
    private WebTestClient webTestClient;

    @Test
    void listUsers() {
        this.webTestClient
            .get().uri("/")
        .exchange()
        .expectStatus()
            .isOk()
        .expectBody()
            .consumeWith(document("list-users"));
    }

}
```

Spring REST Docs 설정을 `@AutoConfigureRestDocs` 속성으로 제공하는 것 이상으로 더 제어하고 싶으면, 아래 예제처럼 `RestDocsWebTestClientConfigurationCustomizer` 빈을 사용하면 된다:

```java
@TestConfiguration(proxyBeanMethods = false)
public class MyRestDocsConfiguration implements RestDocsWebTestClientConfigurationCustomizer {

    @Override
    public void customize(WebTestClientRestDocumentationConfigurer configurer) {
        configurer.snippets().withEncoding("UTF-8");
    }

}
```

#### Auto-configured Spring REST Docs Tests with REST Assured

`@AutoConfigureRestDocs`는 `RequestSpecification`을 미리 만들어 Spring REST Docs를 사용하도록 미리 설정해두기 때문에 `RequestSpecification`도 테스트에 활용할 수 있다. `RequestSpecification`은 다음 예제처럼 `@Autowired`를 사용해 테스트에 주입하고 활용할 수 있다. 평상시 REST Assured와 Spring REST Docs를 사용할 때와 동일하다:

```java
@SpringBootTest(webEnvironment = WebEnvironment.RANDOM_PORT)
@AutoConfigureRestDocs
class MyUserDocumentationTests {

    @Test
    void listUsers(@Autowired RequestSpecification documentationSpec, @LocalServerPort int port) {
        given(documentationSpec)
            .filter(document("list-users"))
        .when()
            .port(port)
            .get("/")
        .then().assertThat()
            .statusCode(is(200));
    }

}
```

Spring REST Docs 설정을 `@AutoConfigureRestDocs` 속성으로 제공하는 것 이상으로 더 제어하고 싶으면, 아래 예제처럼 `RestDocsRestAssuredConfigurationCustomizer` 빈을 사용하면 된다:

```java
@TestConfiguration(proxyBeanMethods = false)
public class MyRestDocsConfiguration implements RestDocsRestAssuredConfigurationCustomizer {

    @Override
    public void customize(RestAssuredRestDocumentationConfigurer configurer) {
        configurer.snippets().withTemplateFormat(TemplateFormats.markdown());
    }

}
```

#### Auto-configured Spring Web Services Tests

Spring Web Services 프로젝트를 통해 웹 서비스를 호출하는 애플리케이션을 테스트할 땐 `@WebServiceClientTest`를 사용할 수 있다. 이 어노테이션은 기본적으로 mock `WebServiceServer` 빈을 구성하고, `WebServiceTemplateBuilder`를 자동으로 커스텀해준다. (스프링 부트에서 웹 서비스를 사용하는 방법은 이 챕터 앞에 있는 "[웹 서비스](../web-services)"를 참고해라.)

> `@WebServiceClientTest`로 활성화되는 자동 설정들은 [부록에서 확인할 수 있다](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.2/reference/htmlsingle/#test-auto-configuration).

다음은 `@WebServiceClientTest` 어노테이션을 사용하는 예시다:

```java
@WebServiceClientTest(SomeWebService.class)
class MyWebServiceClientTests {

    @Autowired
    private MockWebServiceServer server;

    @Autowired
    private SomeWebService someWebService;

    @Test
    void mockServerCall() {
        this.server
            .expect(payload(new StringSource("<request/>")))
            .andRespond(withPayload(new StringSource("<response><status>200</status></response>")));
        assertThat(this.someWebService.test())
            .extracting(Response::getStatus)
            .isEqualTo(200);
    }

}
```

#### Additional Auto-configuration and Slicing

각 슬라이스마다 `@AutoConfigure…` 어노테이션을 하나 이상 제공하는데, 이 어노테이션으로는 말그대로 슬라이스에 포함시켜야 하는 자동 설정을 정의할 수 있다. 커스텀 `@AutoConfigure…` 어노테이션을 생성하거나 아래 예제처럼 `@ImportAutoConfiguration`을 테스트에 추가하면, 테스트마다 별도로 필요한 자동 설정을 더 추가할 수 있다:

```java
@JdbcTest
@ImportAutoConfiguration(IntegrationAutoConfiguration.class)
class MyJdbcTests {

}
```

> 일반 `@Import` 어노테이션으로 자동 설정을 임포트하지 않도록 주의해라. 자동 설정은 스프링 부트에서 별도 방식으로 다르게 처리한다.

아니면 아래 예제처럼 `META-INF/spring.factories`에 등록해도 슬라이스 어노테이션을 사용할 때 쓸 별도 자동 설정들을 추가할 수 있다:

```
org.springframework.boot.test.autoconfigure.jdbc.JdbcTest=com.example.IntegrationAutoConfiguration
```

> 슬라이스나 `@AutoConfigure…` 어노테이션은 `@ImportAutoConfiguration`을 메타 어노테이션으로 선언만 해주면 이런식으로 커스텀할 수 있다.

#### User Configuration and Slicing

베스트 프랙티스에 따라 [코드 구조를 잡으면](../developing-with-spring-boot#62-structuring-your-code) 기본적으로 [`@SpringBootApplication` 클래스를 테스트 설정으로](#detecting-test-configuration) 사용한다.

이렇게 되면 중요한 건 애플리케이션의 메인 클래스에, 특정 기능에서만 필요한 설정을 두지 않는 거다.

스프링 배치를 사용 중이고 자동 설정에 의존한다고 가정해보자. 다음과 같이 `@SpringBootApplication`을 정의할 수 있다:

```java
@SpringBootApplication
@EnableBatchProcessing
public class MyApplication {

    // ...

}
```

테스트는 이 클래스에서 설정을 가져오기 때문에, 실제로 모든 슬라이스 테스트가 스프링 배치를 시작하려고 하지만, 이는 분명히 원하는 바가 아니다. 다음 예제처럼 특정한 영역에 속하는 설정은 애플리케이션과 동일한 레벨에 있는 별도 `@Configuration` 클래스로 이동하는 게 좋다:

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@EnableBatchProcessing
public class MyBatchConfiguration {

    // ...

}
```

> 애플리케이션의 복잡성에 따라 커스텀을 위한 `@Configuration` 클래스가 딱 하나 있을 수도 있고, 도메인 영역마다 클래스가 하나씩 있을 수도 있다. 후자에선 필요하면 `@Import` 어노테이션으로 테스트에 활성화해줄 수 있다.

테스트 슬라이스는 `@Configuration` 클래스는 제외하고 스캔한다. `@WebMvcTest`로 예를 들면, 아래 설정에서 보이는 `WebMvcConfigurer` 빈은 테스트 슬라이스로 로드하는 애플리케이션 컨텍스트에는 추가되지 않을 거다:

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
public class MyWebConfiguration {

    @Bean
    public WebMvcConfigurer testConfigurer() {
        return new WebMvcConfigurer() {
            // ...
        };
    }

}
```

하지만 아래 설정에선 테스트 슬라이스는 커스텀 `WebMvcConfigurer`를 로드한다.

```java
@Component
public class MyWebMvcConfigurer implements WebMvcConfigurer {

    // ...

}
```

또 하나 헷갈릴 수 있는 건 클래스패스 스캔이다. 코드 구조는 합리적으로 짰지만, 별도의 패키지를 스캔해야 한다고 가정해보자. 애플리케이션은 다음 코드와 유사할 거다:

```java
@SpringBootApplication
@ComponentScan({ "com.example.app", "com.example.another" })
public class MyApplication {

    // ...

}
```

이렇게 하면 사실상 디폴트 컴포넌트 스캔 지시문을 재정의해서, 슬라이스로 뭘 선택했든지 간에 두 패키지를 스캔하는 부작용을 낳는다. 예를 들어 `@DataJpaTest`에서는 갑자기 애플리케이션의 컴포넌트와 사용자 설정을 스캔하는 것으로 보일 거다. 다시 말하지만, 커스텀 지시문은 별도의 클래스로 이동시키는 게 이 문제를 해결할 수 있는 길이다.

> 이게 불가능하다면, 테스트 계층구조 어딘가에 `@SpringBootConfiguration`을 하나 만들어놓고 대신 사용해도 된다. 아니면 테스트에서 가져올 설정을 지정해서 디폴트 설정을 찾는 동작을 비활성화해도 된다.

#### Using Spock to Test Spring Boot Applications

스프링 부트 애플리케이션을 테스트할 땐 Spock 2.x를 사용할 수 있다. 먼저 Spock의 `spock-spring` 모듈 의존성을 애플리케이션 빌드에 추가해라. `spock-spring`은 스프링의 테스트 프레임워크를 Spock에 통합해준다. 자세한 내용은 [Spock 문서에서 스프링 모듈](https://spockframework.org/spock/docs/2.0/modules.html#_spring_module)을 확인해봐라.

### 7.26.4. Test Utilities

애플리케이션 테스트에 유용할만한 몇 가지 테스트 유틸리티 클래스들은 `spring-boot`에 패키징되어 있다.

#### ConfigDataApplicationContextInitializer

`ConfigDataApplicationContextInitializer`는 테스트에서 스프링 부트 `application.properties` 파일을 로드할 수 있는 `ApplicationContextInitializer`다. 아래처럼 `@SpringBootTest`에서 제공하는 기능 셋이 전부 필요하진 않을 때 사용할 수 있다:

```java
@ContextConfiguration(classes = Config.class, initializers = ConfigDataApplicationContextInitializer.class)
class MyConfigFileTests {

    // ...

}
```

> `ConfigDataApplicationContextInitializer`만 단독으로 사용하면 `@Value("${…}")` 주입은 지원하지 않는다. 유일하게 수행하는 작업은 `application.properties` 파일을 스프링의 `Environment`에 로드하는 거다. `@Value`를 사용하려면 별도로 `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`를 설정하거나, 자동으로 설정해주는 `@SpringBootTest`를 사용해야 한다.

#### TestPropertyValues

`TestPropertyValues`를 사용하면 `ConfigurableEnvironment`나 `ConfigurableApplicationContext`에 프로퍼티를 재빠르게 추가할 수 있다. 다음과 같이 `key=value` 문자열 조합으로 호출하면 된다:

```java
class MyEnvironmentTests {

    @Test
    void testPropertySources() {
        MockEnvironment environment = new MockEnvironment();
        TestPropertyValues.of("org=Spring", "name=Boot").applyTo(environment);
        assertThat(environment.getProperty("name")).isEqualTo("Boot");
    }

}
```

#### OutputCapture

`OutputCapture`는 `System.out`과 `System.err` 출력을 캡처할 수 있는 JUnit `Extension`이다. 다음과 같이 `@ExtendWith(OutputCaptureExtension.class)`를 추가하고 `CapturedOutput`을 테스트 클래스 생성자나 테스트 메소드 인자로 주입해라:

```java
@ExtendWith(OutputCaptureExtension.class)
class MyOutputCaptureTests {

    @Test
    void testName(CapturedOutput output) {
        System.out.println("Hello World!");
        assertThat(output).contains("World");
    }

}
```

#### TestRestTemplate

`TestRestTemplate`은 통합 테스트에서 스프링의 `RestTemplate` 대신 좀 더 간편하게 사용할 수 있는 템플릿이다. 순수<sup>vanilla</sup> 템플릿이나 Basic HTTP 인증(username과 password로)을 전송하는 템플릿을 가져올 수 있다. 이 템플릿은 두 경우 모두 내결함성<sup>fault tolerance</sup>을 지원한다. 즉, 4xx, 5xx 에러에서 예외를 발생시키지 않고 테스트 친화적인 방식으로 동작한다. 그대신 반환하는 `ResponseEntity`와, 여기에 들어 있는 상태 코드를 통해 에러를 판단하면 된다.

> 스프링 프레임워크 5.0은 [WebFlux 통합 테스트](#auto-configured-spring-webflux-tests)와 [WebFlux, MVC end-to-end 테스트](#testing-with-a-running-server)에 모두 활용할 수 있는 새로운 `WebTestClient`를 제공한다. `WebTestClient`는 `TestRestTemplate`과는 달리 assertion을 위한 fluent API를 제공한다.

아파치 HTTP 클라이언트(4.3.2 이상)를 사용하는 걸 권장하지만, 필수는 아니다. 아파치 HTTP 클라이언트가 클래스패스에 있으면 `TestRestTemplate`은 이 클라이언트를 적당히 설정해서 응답해준다. 아파치의 HTTP 클라이언트를 사용하게 되면 테스트 친화적인 기능들이 몇 가지가 더 활성화된다:

- 리다이렉션을 따르지 않는다 (따라서 응답 위치를 검증할 수 있다).
- 쿠키를 무시한다 (따라서 템플릿엔 상태가 없다<sup>stateless</sup>).

`TestRestTemplate`은 아래 예제처럼 통합 테스트 안에서 직접 인스턴스를 만들어도 된다:

```java
class MyTests {

    private TestRestTemplate template = new TestRestTemplate();

    @Test
    void testRequest() throws Exception {
        ResponseEntity<String> headers = this.template.getForEntity("https://myhost.example.com/example", String.class);
        assertThat(headers.getHeaders().getLocation()).hasHost("other.example.com");
    }

}
```

아니면 `@SpringBootTest` 어노테이션으로 `WebEnvironment.RANDOM_PORT`나 `WebEnvironment.DEFINED_PORT`를 지정하면, 완전한 설정을 갖춘 `TestRestTemplate`을 주입하고 바로 사용할 수 있다. 필요하면 `RestTemplateBuilder` 빈으로 별도 커스텀을 적용할 수 있다. 아래 예제처럼 URL에 호스트와 포트를 지정하지 않으면 전부 자동으로 임베디드 서버에 연결된다:

```java
@SpringBootTest(webEnvironment = WebEnvironment.RANDOM_PORT)
class MySpringBootTests {

    @Autowired
    private TestRestTemplate template;

    @Test
    void testRequest() {
        HttpHeaders headers = this.template.getForEntity("/example", String.class).getHeaders();
        assertThat(headers.getLocation()).hasHost("other.example.com");
    }

    @TestConfiguration(proxyBeanMethods = false)
    static class RestTemplateBuilderConfiguration {

        @Bean
        RestTemplateBuilder restTemplateBuilder() {
            return new RestTemplateBuilder().setConnectTimeout(Duration.ofSeconds(1))
                    .setReadTimeout(Duration.ofSeconds(1));
        }

    }

}
```